
# N1

## N1 第 1 课 名匠谈蒲烧1

### 课文
江戸前はうなぎにあり
88歳にして現役のうなぎ職人・金本兼次郎さん。江戸時代から続く老舗の当主です。連綿と続けられてきた技は、職人の心意気のなかに生きていました。
ペロリと平らげた客の笑顔は、職人にとって最高の褒美だろう。88 歳になった今も技を高めるべく、客との会話から手がかりを模索している。
(『《旅したいおいしい浮世絵》』NHK出版による)

>江户海味是鳗鱼
>88岁还活跃在第一线的鳗鱼工匠・金本兼次郎，是从江户时代传承至今的老字号的现任主人。连绵不断地传承至今的技术一直活在工匠的气质当中。
>一口气吃完鳗鱼的顾客的笑脸是对工匠的最高赞赏。88 岁高龄的金本兼次郎仍有着提高技能的强烈愿望，他在同顾客的会话当中寻找着线索。

### 单词
* 江戸前：(0,名)江户近海；在江户近海捕捞上来的新鲜的鱼类；江户风格
* 鰻：(0,名)鳗鱼
* 鰻重：(2,名)放在重叠的盒子里的鳗鱼饭
* 促す：(0,3,他五)促进；催促.[记].うな(うん→用力声)+が(状态)+す(做)→促进
* 頷く：(0,3,自五)点头；同意
* 項垂れる：(0,4,自下一)垂头丧气
* 現役：(0,名)现役；在职
* 職人：(0,名)手艺人；行家，专家
* 大工：(1,名)木匠
* 左官屋：(0,名)泥瓦匠
* 板前：(0,名)日本厨师
* 老舗：(0,名)老字号
* 当主：(1,名)现在的主人
* 主：(1,名)主人；主君
* 連綿と：(0,副)连绵
* 脈々と：(0,副)脉脉(相传)
* えんえんと：(0,副)很长；蜿蜒
* 技：(2,名)技能，技术.[记].わ(あ→上→上等)+ざ(杂)→技
* 術：(1,2,名)手段，方法，技术.[记].す(做)+べ(边)→手法
* あしらう：(3,他五)对待；应对，应付
* 心意気：(0,4,名)气魄，气概；气质
* 意気込む：(3,自五)干劲十足；振奋
* ペロリと：(2,副)舌头伸长状；用舌头舔东西状
* 平らげる：(4,他下一)平定(叛乱等)；全部吃完；使平坦
* ぱくぱく：(1,拟态)(金鱼等)嘴一张一合状；(心脏)咚咚地跳；大吃特吃
* がつがつ：(1,拟态)(咀嚼时发出的)吧唧嘴声；贪婪.[记].か(加)+浊音(不好)+つ(次→下等)
* もぐもぐ：(1,拟态)狼吞虎咽.[记].も(猛)+ぐ(鼓)
* もりもり：(1,拟态)狼吞虎咽；精神百倍.[记].もり(猛烈)
* どんどん：(1,拟声)声势浩大且接连不断.[记].どんどん(咚咚)→敲大鼓声
* 笑顔：(1,名)笑脸
* 笑む：(1,自五)微笑.[记].え(微笑时的嘴形)+む(闷)→微笑
* 笑み：(1,名)微笑
* 満面に笑みを湛える：(0+1+3)满脸微笑
* 湛える：(0,3,2,他下一)装满；洋溢
* 称える/讃える：(0,3,2,他下一)称赞
* 微笑み：(0,4,名)微笑
* 微笑む：(3,自五)微笑.[记].ほ(笑声)+ほ(笑声)+え(微笑时的嘴形)+む(闷)→微笑
* 褒美：(0,名)奖赏；赞美
* 会話：(0,名/自サ)会话
* 手がかり：(2,名)线索
* 糸口：(2,名)线头；线索，头绪
* ヒント：(1,名/hint)启示
* 示唆：(1,名/他サ)启迪
* キーワード：(3,名/keyword)关键词
* 鍵：(2,名)钥匙；关键
* 模索：(0,名/他サ)摸索

### 语法
#### 1.～にして
* 解释：に(方向/而)+して(动词的中顿)
* 意思：1.在；2.而
* 接续：名词/形容动词+

**1. 我在40 岁终于找到了自己应该走的人生道路。**
私は四十歳にしてようやく自分の生きるべき道を見つけた。
* ようやく：(0,副)(语气正式)终于.[记].よう(摇)+や(也→是)+く(方向)→终于
* 生きる：(2,自上一)活，活着，生活，生存；发挥作用；活灵活现.[记].い(意)+き(気)+る(留→长)→有意识有气力→活着
* 道：(0,名)道路
* 見つける：(0,他下一)找到

**2. 这个考试非常难，我在第四次终于合格了。**
この試験は非常に難しく、私は四回目にしてようやく合格できた。
* 試験：(2,名/他サ)考试；试验
* 非常に：(0,副)非常
* 四回目：(0,数量)第四次
* 合格：(0,名/自サ)合格

**3. 应该以严谨而至诚的态度面对学问。**
学問とは謹厳にして至誠な態度で向き合うべきです。
* 学問：(0,名)学问
* 謹厳：(0,名/形动)严谨
* 至誠：(0,1,名/形动)至诚
* 向き合う：(3,自五)面对面；面对

#### ～にしては
* 解释：に(为)+して(作)+は(强调/表示相反)
* 意思：作为
* 特点：前后相反
* 接续：名词+

#### 2.～にしても
* 解释：に(方向)+し(する代替了例える)+ても(转折/举例)
* 意思：打个比方
* 特点：举例
* 接续：名词和形容动词/动词和形容词的基本型+

**1. 打个比方即使是我们男人，也不是只通过学历就能找到喜欢的工作的时代了。**
男のぼくたちにしても、学歴だけで好きな仕事に就ける時代じゃない。
* 学歴：(0,名)学历
* 就く：(1,2,自五)就(坐；职等)
* 時代：(0,名)时代

**2. 打个比方即便孩子们这一代人反抗，那种传承的意志是有意义的。**
たとえ子どもたちの世代が、それに反抗するにしても、そのような伝承する意志には意味がある。
* 世代：(1,名)一代人
* 反抗：(0,名/自サ)反抗
* 伝承：(0,名/他サ)传承
* 意志：(1,名)意志；愿望
* 意味：(1,名)意思；意义

**3. 打个比方，打扮得漂亮，也不是追求流行而穿着花哨的衣服。**
おしゃれをするにしても、流行を追って、派手な洋服を着るのではない。
* おしゃれ：(2,名/形动)时尚
* 流行：(0,名/自サ)流行
* 追う：(0,他五)追，追赶，轰走，驱赶.[记].お(根据嘴型→圆→驼背→后背)+う(状态)→追
* 派手：(2,名/形动)花哨；大张旗鼓
* 洋服：(0,名)洋服
* 着る：(0,自上一)穿.[记].き(起)+る(留→长)→穿起来→穿

#### 3.～べく
* 解释：べ(可)+く(副词)
* 意思：可得要
* 特点：强调意志
* 接续：动词的基本型+/するべく或すべく

**1. 哥哥要赶截止期限，白天黑夜都在致力于写论文。**
兄は締切に間に合わせるべく、昼も夜も論文に取り組んでいる。
* 締切：(0,名)截止日期
* 昼：(2,名)白天；中午；午饭
* 論文：(0,名)论文
* 取り組む：(3,0,自五)致力于

**2. 要搞清楚感染病毒的途径，因此进行了调查。**
ウィルスの感染経路を明らかにすべく、調査が行われた。
* ウィルス：(2,1,名/virus)病毒
* 感染経路：(5,名)感染途径
* 明らか：(2,形动)明显，显然.[记].あ(明)+き(気)+ら(拉)+か(加)→明的感觉→明
* 調査：(1,名/他サ)调查

**3. 想要减少食材的浪费，把冰箱里的东西都拿出来收拾了一下。**
食材ロスを減らすべく冷蔵庫の中身を全部出して片付けた。
* 食材：(0,名)食材
* ロス：(1,名/自他サ/loss)浪费；损失
* 減らす：(0,他五)使减少.[记].へ(根据字形→下降)+ら(拉)+す(做)→使减少
* 冷蔵庫：(3,名)冰箱；冷藏室
* 中身：(2,名)内装物；内容，内涵
* 片付ける：(4,他下一)收拾；了结
* 片付く：(3,自五)收拾好了

## N1 第 4 课 名匠谈蒲烧2

### 课文
江戸前はうなぎにあり
「蒲焼きは美しく焼き上げることが大切です。うなぎはもちろん、串一本たりとも決して焦がしてはなりません。美しさがおいしさにつながるのです」
こちらの蒲焼きは、焦げ目ひとつなく、つやつやとして、程よい黄金色。ふわっと柔らかく、うまみを存分に湛えている。
(『《旅したいおいしい浮世絵》』NHK出版による)

>江户海味是鳗鱼
>“蒲烧最重要的是烤得很美。不仅是鳗鱼，即便是一根芊子也绝不能烤糊了。外观的美丽直接影响到美味”。
>这些蒲烧没有一点烤焦的痕迹，很有光泽，还有恰到好处的黄金色。外观松软，充满美味。

### 单词
* 蒲焼き：(0,名)烤鱼串
* 蒲：(1,名)宽叶香蒲
* 蒲柳の質：(0,6,名)体质虚弱
* 焼き上げる：(4,他下一)烤得，烤熟
* 焼きたてのパン：(0+1,名)刚出炉的面包
* とれたての魚：(0+0,名)刚捕上来的鱼
* 串：(2,名)串
* 櫛：(2,名)梳子
* 梳かす：(2,他五)梳
* 決して：(0,副)(后面加否定)决(不)
* 焦がす：(2,他五)烧焦；焦急，焦虑，焦躁
* 焦げる：(2,自下一)烧焦
* 焦眉の急：(1+0)燃眉之急
* 焦燥：(0,名/自サ)焦躁
* 焦燥に駆られる：(0+3)被焦躁感驱使
* 焦る：(2,自五)着急，焦急
* 急かす：(2,他五)催促
* じれったい：(4,形)焦虑的，焦躁的
* じりじり：(1,拟态)(铃声)叮铃叮铃；焦急不堪
* もどかしい：(4,形)心急如焚的
* いらいら：(1,拟态)(因无法心想事成而)闹心，焦躁，烦躁
* 苛立つ：(3,自五)焦急，焦躁
* 苛立ち：(0,名)焦急，焦躁
* 気が揉める：(0+0)焦虑不安
* 揉める：(0,自下一)争执，纠纷
* 揉む：(0,他五)揉，搓
* 揉め事：(0,名)争吵，纠纷
* 喧嘩：(0,名/自サ)吵架，打架
* つながる：(0,自五)连接，相关
* つなげる：(0,他下一)连接(在一起成为一条长线)；系，拴；连接
* つなぐ：(0,他五)拉手；接(电话、线)
* つやつや：(1,副)有光泽
* 艶：(0,名)光泽
* 艶やか：(3,形动)有光泽
* 艶やか：(2,形动)艳丽，娇艳
* 艶めかしい：(5,形)妖艳的；艳丽的
* 光沢：(0,名)光泽
* 程よい：(3,形)适当的，恰好的
* 黄金色：(0,名)黄金色
* 黄金/黄金：(0,名)黄金
* ゴールド：(1,名/gold)黄金，金
* シルバー：(1,名/silver)银
* ふわっと：(2,副)(云、被子、面包等)松软状
* ふわふわ：(1,拟态)(云、被子、面包等)松软状；(心情)沉不下来
* ふんわり：(3,拟态)(云、被子、面包等)松软状
* 旨味：(0,名)味道好，美味；赚头，利益，甜头，油水
* 美味：(1,名)美味
* 存分：(0,名/形动)尽兴
* 思う存分：(2+0,副)尽兴，尽情
* 気が済む：(0+1)心满意足
* 気が済まない：(0+1)不尽兴，不尽情
* 呆気ない：(4,形)不过瘾

### 语法
1. 不用说
#### ～はもちろん、
* 解释：は(大主语)+もちろん(当然)
* 扩展：还可以用はもちろんのこと、
* 意思：～是当然的→不用说
* 接续：名词

**1. 不用说孩子，大人也能入迷。**
子どもはもちろんのこと、大人も夢中になれる。
* 夢中：(0,名/形动)入迷，沉迷，热衷

**2. 面试的时候，不用说说话方式，还有必要注意服装等方面。**
面接試験では、話し方はもちろん、服装などにも気をつける必要がある。
* 面接：(0,名/自サ)面试，面谈
* 面接試験：(5,名)面试
* 服装：(0,名)服装

**3. 上学时就不用说了，如果是制服的话，什么地方都能穿去。**
通学する時はもちろんだが、制服なら、どこへでも着て行ける。
* 通学：(0,名/自サ)上学；走读
* 制服：(0,名)制服

2. 即便一点儿
#### ～たりとも
* 解释：たり(とあり→であり)+とも(ても)→でも
* 意思：即便是
* 特点：必须有数字“1”，强调数量少
* 接续：数量词

**1. 不管对手是谁，比赛结束前，即便一瞬间也不能疏忽大意。**
どんな相手でも、試合が終わるまでは一瞬たりとも油断できない。
* 相手：(0,名)对方，对手，对象
* 試合：(0,名/自サ)(武艺和体育的)比赛
* 一瞬：(0,数量)一瞬间
* 油断：(0,名/自サ)疏忽大意，粗心大意

**2. 募捐来的钱，即便是一日元也不能浪费。**
募金で集めたお金は一円たりとも無駄にできない。
* 募金：(0,名/自サ)募捐；捐款
* 集う：(2,自五)集合
* 無駄：(0,名/形动)徒劳，白费

**3. 明天有很重要的口试。即便是一分钟也不能迟到。**
明日は大切な口頭試験です。一分たりとも遅れるわけにはいかない。
* 口頭試験：(5,名)口试
* 遅れる：(0,自下一)迟到；晚点；落后
* ～わけにはいかない：从起码的道理上来讲都不能

## N1 第 7 课 谚语的双层含义

### 课文
「おじさん、いい年しているのに案外、気がおけないわネ」
ある初老の紳士、若い女性にそう言われて、年甲斐もなく、いい気になっていたら、若い世代の間では、気のおけないが、気を許せない、危険な、という意味だと知って、がく然とし、がっくりきたという、ウソのような本当の話がある。
遠慮のいらない、の意味の気のおけないに、安心のならない、という新しい用法が発生したことをはじめて報告したのは、見坊豪紀氏である。私はもちろん、それを読んで知っていたが、まだ、それはごく一部の俗語であろうと思っていた。まさか、胸をはって、こちらの方が正しいのだ、と主張する人が出てこようとは夢にも思っていなかった。
(外山滋比古『ことわざの論理』による)

>“大叔，都这把年纪了，没想到您真不把自己当外人”。
>一位初老的男士被年轻女孩这么说，做出了与年龄不符的得意忘形的事，结果知道了在年轻人中间“不把自己当外人”变成了“不能放松警惕、危险的”的意思以后愕然了、丧气了。这是让人无法相信的真事。
>“不把自己当外人”的原意是无需客套，现在却有了新的用法——不能放心。最初告知大家的是见坊豪纪。当然，我读了以后一直觉得那也就是极少一部分人使用的俚语吧。做梦也没想过让谁站出来理直气壮地主张这是正确的。

### 单词
* いい年(を)している：(1+2)年纪大
* いい値段(を)している：(1+0)价格贵
* 案外：(1,名/形动/副)意外
* 案の定：(3,副)果不其然，不出所料
* 定規：(1,名)尺子；尺度
* 杓子定規：(4,名)死规矩，墨守成规
* 気がおけない：(0+3)没有隔阂，融洽
* 気遣い：(2,名)挂念，操心，担心
* 心遣い：(4,名)挂念，操心，用心
* 思い遣り：(0,名)体贴，为别人着想
* 老婆心：(3,名)苦口婆心
* 初老：(0,名)初老；四十岁
* 紳士：(1,名)绅士
* 紳士服：(3,名)男装
* 婦人服：(2,名)女装
* 淑女：(1,2,名)淑女
* 淑やか：(2,形动)贤淑
* しなやか：(2,形动)(柳树枝、手等)柔软且有弹力；(动作等)优美，优雅
* 年甲斐：(0,名)与年龄相符的思维分辨能力
* 言い甲斐：(0,名)说出来的意义
* 生き甲斐：(0,名)活着的价值和意义
* やり甲斐：(0,名)干的价值和意义
* 甲斐甲斐しい：(5,形)动作麻利的；不惜力的，尽全力的，付出型的
* 手際よく：(4,副)要领得当地
* 手際：(0,名)处理事务的办法
* てきぱき：(1,副)(做事、态度、语言等)利落，麻利
* きびきび：(1,副)利落，麻利；不拖泥带水
* いい気になる：得意忘形
* 思い上がる：(5,0,自五)得意忘形，自我陶醉
* 付け上がる：(4,0,自五)蹬鼻子上脸
* 調子に乗る：(0+0)得意忘形
* 図太い：(3,形)(贬义词)胆子大的
* しぶとい：(3,形)顽强的，倔强的
* 気を許す：(0+2)放松警惕
* 気が抜ける：(0+0)泄气，扫兴
* 手抜き：(3,0,名/自サ)偷工减料
* 愕然：(0,名/形动)愕然
* 仰天：(0,名/自サ)非常吃惊
* 有頂天：(2,名/形动)高兴得忘乎所以
* 糠喜び：(3,名/自サ)空欢喜一场
* 糠：(2,0,名)糠
* 糠雨：(3,名)毛毛雨
* 糠漬け：(0,名)用米糠和盐腌制的咸菜
* がっくり来る：(3,自カ)突然无力状；失望沮丧
* 嘘：(1,名)假话，谎话
* 用法：(0,名)用法
* 発生：(0,名/自サ)发生
* 報告：(0,名/他サ)报告；告知
* 見坊豪紀：(1914年11月20日-1992年10月21日）は、日本の日本語学者・辞書編纂者である。『三省堂国語辞典』の編纂者として辞書史に大きな業績を残した。
* 外山滋比古：（とやましげひこ、1923 年11月3日-）は、お茶の水女子大学名誉教授、日本の英文学者、言語学者、評論家、エッセイスト。
* ごく一部：(1+2,名)极其少的一部分
* ごく当たり前：(1+0,名/形动)极其理所应当
* ごくわずか：(1+1,名/形动)特别少
* ほんの一部：(0+2,名)特别少的一部分
* ほんの少し：(0+2,名/副)一丁点儿
* 俗語：(0,名)俚语；俗语
* 俗っぽい：(3,形)俗气的
* 安っぽい：(3,形)不值钱的；贱的
* 胸を張る：(2+0)挺起胸膛地理直气壮
* 主張：(0,名/他サ)主张
* 出張：(0,名/自サ)出差

### 语法
#### 1.まさか+肯定(疑问)
* 解释：まさか→本当ですか
* 意思：真的？不会是～吧？
* 词性：名词/副词

**1. 不会是把那件事跟他说了吧？**
まさか彼にあのことを話したの？

**2. 不会是当真要去较量吧？**
まさか本気で勝負するつもりじゃないでしょうね。
* 本気：(0,名/形动)当真，认真的心情
* 勝負：(1,名/自サ)比胜负，较量

**3. 不会是把别人的隐私到处去说了吧？**
まさか人のプライバシーを言い触らしたの?
* プライバシー：(2,名/privacy)隐私
* 言い触らす：(4,他五)到处散布流言蜚语.[记].言い(说)+触らす(触及)→到处说别人的隐私

**4. 事态有了出乎意料的发展，大家都很吃惊。**
事態がまさかの展開でみんなを驚かせた。
* 事態：(1,名)事态
* 展開：(0,名/自他サ)展开

**2. 意思：真没有～**
まさか+否定

**1. 我真没想到你能来。**
まさか来てもらえるとは思わなかった。

**2. 我一点儿都没想到10 年后我会做现在的工作。**
まさか1 0年後にこの仕事をしているとはちっとも考えていなかった。
* ちっとも：(3,副)一点儿都(不)

**3. 根本没想到会成为灵魂伴侣。**
まさかソウルメイトになるとは思ってもみなかった。
* ソウルメイト：(4,名/soulmate)灵魂伴侣

**4. 真没想到会成为那么大的混乱。**
まさかあんなに大きな騒ぎになるとは思わなかったんです。
* 騒ぎ：(1,名)骚乱，骚动

## N1 第 10 课 古典文学方丈记

### 课文
『方丈記』の前半は、これらの大事件を記し、後半は方丈の庵に過ごす日々のことを綴っています。後半にも心惹かれる記述が多いのですが、彼のすごさは特に前半の大事件を記す時に発揮されています。記録文学の先駆といった面影を宿しています。
いくら大事件を経験しても、時がたつにつれて記憶が不鮮明になり、印象もぼやけてくるのが普通です。ところが、長明さんときたら、三十年以上も前に起こったことを正確に鮮明に記憶しており、それを五十七歳で執筆した『方丈記』に記しているのです。しかも、そこには、たとえば、大飢饉で餓死した人数までしっかり書き記してある。
(山口仲美『日本語の古典』岩波書店による)

>《方丈记》的前半部分记述了这些大事件，后半部分讲述的是在方丈庵里生活的日子。后半部分引人入胜的记述很多，但是他（鸭长明）的出色主要是在记载前半部分的大事件时发挥出来的。有着记录文学的先驱的风貌。
>无论怎么经历大事件，随着时间的推移，一般记忆会变得不清晰，印象也会逐渐模糊。但是，长明却能准确地清晰地记住30 多年前发生的事情，并且在57 岁时把它们写在了《方丈记》里。而且，比方说，在那里面居然记录了在大饥荒里饿死的人数。

### 单词
* 『方丈記』：(3,名)1212年成稿，鸭长明著。随笔。描写人生无常及出家后闲居生活的乐趣。
* 鴨長明：(3)1155-1216.镰仓前期的歌人。50 岁遁入佛门，后来在日野山结方丈庵。著有随笔《方丈记》、和歌集《鸭长明集》等。
* 前半：(0,名)前半部分
* 後半：(0,名)后半部分
* 大事件：(3,名)大事件
* 事件：(1,名)事件
* イベント：(0,名/event)举办的活动
* 記す：(2,0,他五)记下来，记录，记载；记忆.[记].し(示)+る(留→长)+す(做)→显示
* 記する：(2,他サ)记下来，记录；铭记(在心)
* 記述：(0,名/他サ)记述
* 記録文学：(4,名)记录文学，纪实文学
* 記録：(0,名/他サ)记录
* 方丈：(0,名)方丈；寺院中住持的居室
* 庵：(1,名)庵，茅庐
* 日々：(1,名/副)天天
* 綴る：(0,2,他五)(用线编缀)装订；拼写；编织(美景、梦想等)
* 紡ぐ：(2,0,他五)纺织；编织(美景、梦想等)
* 心惹かれる：(3+3,自下一)被吸引
* 魅せられる：(4,自下一)被吸引，被迷倒
* すごさ：(2,名)能耐
* 特に：(1,副)特别
* 殊に：(1,副)特别，尤其
* 殊更：(0,副/形动)特别；故意
* 悉く：(3,副)尽，悉，完全，全部
* 発揮：(0,名/他サ)发挥
* 生かす(2,他五)使活着；发挥；活用
* 文学：(1,名)文学
* 先駆：(0,1,名/自サ)先驱
* 先駆者：(3,名)先驱者
* 先駆ける：(4,自下一)领先
* 面影：(0,3,名)面影，风貌
* 宿す：(2,他五)留宿；怀孕；留下
* 宿る：(2,自五)住宿；寄居；怀孕
* 宿：(1,名)住处；旅馆
* 経験：(0,名/他サ)经验；经历
* 見聞を広める：(0+3)增长见识
* 目を肥やす：(1+2)长见识
* 肥やす：(2,他五)施肥；提高眼力，长见识
* 目が肥える：(1+2)有眼力
* 肥える：(2,自下一)(身体)肥胖；(土地)肥沃；(经验)丰富；(眼力)好
* 箪笥の肥やし：(0+3,名)衣服压箱子底
* 記憶：(0,名/他サ)记忆
* 鮮明：(0,形动)鲜明，清楚
* 不鮮明：(2,形动)不鲜明，不清楚
* 印象：(0,名)印象
* 印象づける：(6,他下一)留下深刻印象
* 印象づけ：(0,名)留下深刻印象
* ぼやける：(3,自下一)(焦点)模糊
* ぼやく：(2,他五)嘟囔
* ぼんやり：(3,拟态)朦胧；脑子发蒙；混日子
* 茫然と/呆然と：(0,副)茫然，模糊不清；呆呆地
* ぼうとする：(0,自サ)发呆
* ぼける：(2,自下一)上年纪后记忆力、辨别能力、集中力减弱；呆
* ぼけ：(2,名)呆子
* 普通：(0,名/形动/副)普通
* 正確：(0,形动)正确
* 執筆：(0,名/他サ)执笔
* ぺんを執る：(1+1)执笔
* 筆：(0,名)笔，毛笔，笔记
* 大飢饉：(3,名)大饥荒
* 餓死：(1,名/自サ)饿死
* 飢え死に：(0,4,名/自サ)饿死
* 飢える：(2,自下一)饥饿；渴望
* 人数：(1,名)人数
* しっかり：(3,拟态)结实，踏实，扎实，坚实
* 書き記す：(4,0,他五)记下，记录

### 语法
#### 1.带语气的表达方式
* 解释：と言ったら的音变
* 其他同类表达方式：ったら
* 意思：如果说到～的话
* 特点：带有惊讶、轻视、烦躁等语气
* 词性：名词
**1. 那个人真是的，总是懒洋洋的，真让人为难。**
あの人ときたら、いつもぐだぐだしてて、困ります。
* ぐだぐだ：(1,拟态)絮叨，啰嗦；懒洋洋

**2. 邻居家的狗真够烦人的，每次有人路过就叫唤，吵死了。**
隣の犬ときたら、人が通るたんびに吠えて、うるさくてたまらないわ。
* 吠える：(2,自下一)吼叫
* 堪らない：(4,形)受不了

**3. 最近的父母真够呛，孩子吵闹也不管。**
最近の親ときたら、子どもが騒いでも、ちっとも注意しない。

2. 现在进行时的中顿形式
连用形：——ており(肯定)、——ておらず(否定)
て形：——ていて(肯定)、——ていなくて(否定)
**1. 樱花已经散落，火红的杜鹃花开始怒放。**
桜がすでに散っており、真っ赤なツツジの花が燃え始めていました。
* 既に：(1,副)已经
* 散る：(0,自五)(花)凋谢，(花、雪等)落下
* 真っ赤：(3,形动)(颜色)赤红；(脸色)通红
* ツツジ：(0,2,名)杜鹃花
* 燃える：(0,自下一)燃烧，着火；热情洋溢
* 燃やす：(0,他五)把～燃烧

**2. 我自己也一直有志愿者活动的经历，一直想要让孩子上大学后也当志愿者。**
私自身もボランティア活動を経験しており、子どもにも大学生になったらボランティアさせるつもりでいました。
* ボランティア：(2,名/volunteer)志愿者
* ボランティア活動：(6,名)志愿者活动

**3. 这个日程没有考虑到移动时间，我觉得有些不现实。**
このスケジュールは移動時間が考慮されておらず、非現実的だと思います。
* 移動：(0,名/自サ)移动
* 移動時間：(4,名)移动时间
* 考慮：(1,名/他サ)考虑
* 非現実的：(1+0,形动)非现实的

**4. 有段时间没交易了，忘了用户名和密码。**
しばらく取引をしておらず、ユーザーネームもパスワードも忘れてしまいました。
* 取引：(2,名/自他サ)交易
* ユーザーネーム：(5,名/username)用户名
* パスワード：(3,名/password)密码

## N1 第 13 课 浮世绘中的女人和豆腐

### 课文
「婦人手業拾二工」シリーズの中の一枚は「祇園豆腐」。着物の柄や色彩は控えめながら、美人2 人が楽しそうに祇園豆腐を作る様子が伝わってくる。喜多川歌麿ならではの仕事をする女性の美しさ、軽く包丁を持つしなやかな手の表情、田楽にしては細長すぎるといったことが注目されます。
中国から伝えられた豆腐は、日本では独自の発展をし、今も私たちの食生活に欠かせないものとなっています。江戸時代には100種類もの調理法が紹介された『豆腐百珍』が登場し、当時の人々がいかに白くて柔らかい豆腐を好んでいたかわかります。浮世絵に描かれた豆腐は、その多くが田楽豆腐で、細長く切った豆腐に串を刺し、みそやしょうゆだれをつけて焼いています。京都の祇園ではパフォーマンスとしての豆腐切りが有名で「祇園豆腐」という特別の名前まで付けられました。
(『《旅したいおいしい浮世絵》』NHK出版による)

>“妇人手业拾二工”系列中的一幅画是“祇园”。虽然和服的图案和色彩不鲜艳，但是能看到两位美女开心地做祇园豆腐的样子。喜多川歌麿笔下独特的工作女性的美丽、轻盈地握刀时柔韧的手的动作、作为田乐豆腐过于细长的这些特点都备受关注。
>从中国传来的豆腐，在日本进行了独自的发展，如今成为我们饮食生活中不可缺少的东西。在江户时代出现了介绍一百种烹饪法的《豆腐百珍》，（从这本书中）能够得知当时的人们有多么喜爱又白又软的豆腐。浮世绘里描绘的豆腐，更多的是田乐豆腐。把扦子穿入被切成细长条的豆腐，涂上酱或是酱油调料后烧烤。在京都的祇园有作为表演的切豆腐，它还被付与了“祇园豆腐”这个特别的名字。

### 单词
* 手業：(3,1,名)手艺，手工活儿
* 業：(0,名)行为；工作
* 仕業：(0,名)(不好的)所作所为；勾当
* 仕種：(0,名)动作举止
* シリーズ：(2,1,名/series)系列；连载
* 祇園：(0,名)京都的祇园
* 着物：(0,名)衣服；和服
* 着付け：(0,名)穿着(和服)
* 着熟す：(3,他五)穿着得体，会穿衣服
* 着込む：(2,他五)多穿衣服
* 色彩：(0,名)色彩
* カラフル：(1,形动/colorful)色彩丰富
* 色とりどり：(4,名/形动)色彩丰富
* 控えめ：(0,4,名)节制；内敛
* さり気無い：(4,形)不张扬的；不露声色的；不表现出来的
* 思わせぶり：(0,名/形动)让人产生误会的样子
* 一目瞭然：(2+0,名/形动)一目了然
* タフ：(1,形动/tough)顽强，坚韧
* 健気：(1,0,形动)勇敢
* 怖気づく：(4,自五)害怕，胆怯
* 怖気：(0,名)害怕的心情
* 立ち止まる：(0,4,自五)止步
* 恐怖：(1,0,名)恐怖，恐惧，害怕
* 美人：(1,0,名)美人
* 別嬪：(0,名)美女，非常美的女性
* 様子が伺える：(0+4)能看到样子
* 伝わる：(4,0,自五)意思传递到，理解，明白
* 伝える：(4,0,他下一)把意思传递；告诉，告知，传授，传入
* 喜多川歌麿：(1753年－1806 年)[是日本浮世绘最著名的大师之一。](https://baike.sogou.com/lemma/ShowInnerLink.htm?lemmaId=10240480&ss_c=ssc.citiao.link)[善画美人画。](https://baike.sogou.com/lemma/ShowInnerLink.htm?lemmaId=72590068&ss_c=ssc.citiao.link) かるがる
* 軽々しい：(5,形)轻盈的；轻飘飘的；轻浮的，轻佻的；轻率的
* 軽率：(0,形动)轻率
* 重たい：(0,形)沉的；沉重的
* 重々しい：(5,形)庄重的，庄严的；严肃的，隆重的
* 包丁：(0,名)切菜刀
* 表情：(3,名)表情；动作
* 田楽：(0,1,名)田乐；田乐豆腐
* 細長い：(4,形)细长的
* 注目される：(6,自下一)被关注，受到瞩目
* 独自：(1,0,名/形动)独自
* 発展：(0,名/自サ)发展
* 食生活：(3,名)饮食生活
* 不摂生：(2,名/形动)不注意身体
* 欠かせない：(4,形)不可缺少的
* 調理：(1,名/他サ)烹调
* 調理場：(0,名)后厨
* 紹介：(0,名/他サ)介绍
* 『豆腐百珍』：(4,名)1782年出版的料理书，介绍了100 中豆腐的烹饪方法。
* 登場：(0,名/自サ)登场
* いかに：(2,副)多么地
* 描く：(1,他五)画
* 描く：(2,他五)画，描绘
* 絵描き：(3,名)画家
* みそ：(1,名)酱
* しょうゆだれ：(4,名)酱油味调料
* たれ：(1,名)烤肉或烤鱼的调料
* パフォーマンス：(2,名/performance)实行，完成；演出；街头即兴表演
* 有名：(0,名/形动)有名
* 名高い：(3,形)有名的，著名的
* 気高い：(3,形)高尚的
* 特別：(0,形动/副)特别
* 特別扱い：(5,名/他サ)特殊待遇
* 名前を付ける：(0+2)起名字
* 呼び名：(0,名)俗称；实名以外的平常叫的名称

### 语法
强调和限定
#### 1.～だけに
* 解释：だけ(只是)+に(副词)
* 意思：只是因为～；就是因为～；正是因为～
* 特点：“因为”是通过上下文推测出来的
* 接续：动词和形容词的简体+；形容动词+な+

**1. 就是因为期待很大，所以失望也很大。**
期待が大きかっただけに、失望も大きかった。
* 期待：(0,名/他サ)期待
* 失望：(0,名/自サ)失望

**2. 就是因为成绩不好，所以只能比别人更加努力。**
成績が悪いだけに、人一倍努力するほかない。
* 成績：(0,名)成绩
* 人一倍：(0+2,名/副)比别人多一倍
* 努力：(1,名/他サ)努力

**3. 就是因为父亲的指正很正确，所以顶嘴了。**
父の指摘が正しいだけに、反発した。
* 指摘：(0,名/他サ)指出应该注意的地方
* 正しい：(3,形)正确的；正当的；端正的
* 反発：(0,名/自サ)顶回去，顶撞，反抗

#### 2.～ばかりに
* 解释：ばかり(全、光、净)+に(副词)
* 意思：全是因为～；光是因为～
* 特点：“因为”是通过上下文推测出来的
* 接续：动词和形容词的简体+；形容动词+な+

**1. 全是因为我迟到了，给大家添麻烦了。**
私は遅刻したばかりにみんなに迷惑をかけてしまいました。
* 遅刻：(0,名/自サ)迟到
* 迷惑：(1,名/形动/自サ)麻烦；被添麻烦

**2. 全是因为相信了他的一句话，倒了大霉。**
彼の一言を信じたばかりにひどい目に遭った。
* 一言：(2,名/副)一句话

**3. 全是因为是我是外国人，找房子非常辛苦。**
外国人であるばかりに、アパート探しにさんざん苦労した。
* 外国人：(4,名)外国人
* アパート探し：(5,名/自サ)找出租的房子
* さんざん：(0,副)惨烈状
* 苦労：(1,名/自サ)吃苦，受苦

#### 3.～だに
* 解释：だ(だけ)+に(副词)→だけで
* 意思：只是～
* 接续：考える、思う、思い出す、聞く、想像(する)等+
* 特点：一般后面用消极情况
* 接续：想像+だに+しない→さえ

**1. 迎来了那样的结局，想起来就窝心。**
あんな結末を迎えたなんて、思い出すだに悔しい。
* 結末：(0,名)结局
* 迎える：(0,他下一)迎，迎接，迎来
* 悔しい：(3,形)搓火，窝心

**2. 世界遗产遭遇火灾，只是听就心痛。**
世界遺産が火災に見舞われたと聞くだに心が痛む。
* 世界遺産：(4,名)世界遗产
* 火災：(0,名)火灾
* 見舞われる：(4,自下一)遭遇
* 痛む：(2,自五)疼，痛

**3. 现场看到的相扑比赛这么有魄力，根本没有想象到。**
生で見る相撲の試合はこんなに迫力があるなんて、想像だにしなかった。
* 生：(1,名/形动)生的；不透彻；实况，现场
* 相撲：(0,名)相扑
* 迫力：(0,名)魄力

## N1 第 16 课 心里的输赢多在51 比49

### 课文
あるとき、無理に連れて来られた高校生で、椅子を後ろに向け、私に背を向けて坐った子が居た。このようなときは、われわれはむしろやりやすい子が来たと思う。こんな子は会うや否や、「お前なんかに話をするものか」と対話を開始してくれている。そこでそれに応じて、こちらも「これはこれは、僕とは話す気が全然ないらしいね」などと言うと、振り向いて、「当たり前やないか。こんなことしやがって、うちの親父はけしからん……」という具合に、ちゃんと対話が弾んでゆくのである。こんなときに私が落ち着いていられるのは、心のなかのことは、だいたい51対49 くらいのところで勝負がついていることが多いと思っているからである。
(『河合隼雄《心の処方箋》』新潮版による)

>曾经有一位被强迫带来的高中生，把椅子冲着后面背对着我坐着。这时候我们就会想：“没准儿来了一个不棘手的孩子”。这样的孩子一见面就会这样开始说：“我才不会跟你说什么呢！”所以按照这点，我们就会说：“哎呀，好像一点儿都没有跟我说话的意思啊”，然后他转身说：“当然了。做这种事，我老爸真是不像话……”就这样，会谈得越发起劲儿。这种时候我能够保持平静的原因是：“心理较量一般是在51 比49的地方已经分出了胜负。”

### 单词
* 背：(1,名)身高；背，脊
* 背：(1,名)身高
* 背中：(0,名)后背
* 背骨：(0,名)脊椎
* 背もたれ：(2,名)椅子的靠背
* 背く/叛く：(2,自五)违背；违犯；辜负
* 背ける：(3,他下一)(把身体、脸、视线)转过去
* 目を背ける：(1+3,他下一)把视线转到旁边
* (視線を)逸らす：(0+2,他五)(把脸、视线、话题等)转移；错过，失去(机会)
* 寧ろ：(1,副)宁可，倒不如
* やりやすい：(3,形)容易干的，容易搞定的
* やっつける：(4,他下一)还击；整(人)；突击干完
* 対話：(0,名/自サ)对话，交谈
* 開始：(0,名/自他サ)开始
* これはこれは：(0+0)(惊叹的语气)这是怎么话说的
* 振り向く：(3,自五)回头看，转头看
* 振り返る：(3,他五)回头看；回顾
* 顧みる：(4,他上一)回头看，回顾
* 省みる：(4,他上一)反省
* 振りかざす：(4,他五)挥起，抡起；大肆宣扬，极力标榜
* 振りまく：(3,他五)到处撒(水等)；尽显(娇娆)
* 振り回す：(4,3,他五)举起来转动；牵着鼻子走
* 振り絞る：(4,他五)竭尽，使劲
* 振り切る：(3,他五)挣脱，甩开；彻底摆脱；断然拒绝
* きっぱり断る：(3+3,拟态+他五)干脆拒绝
* やんわり断る：(3+3,拟态+他五)婉转拒绝
* あやふや：(0,形动)含糊不清，模棱两可
* 無責任：(2,名/形动)不负责任
* 打算で動く：(0+2,名+自五)靠算计行事，干什么都算计
* 当たり前：(0,名/形动)理所当然
* —やがる：(2,五段)(接在动词的连用形的后面)表示轻蔑语气
* 親父：(0,名)老爸
* けしからん：(4,形动)不像话
* 具合：(0,名)情况，状况；身体状况
* 弾む：(0,自五)弹；(情绪)高涨；(话谈得)起劲儿
* 落ち着く：(0,自五)稳定；安定；拍板定局；沉稳冷静；气氛平静
* 大体：(0,名/副)大致，大体
* 勝負：(1,名/自サ)胜负，胜败；比试，较量
* 勝負が付く：(1+1,2)分出胜负
* 勝負を付ける：(1+2)分胜负
* 誠実：(0,名/形动)真诚
* 偽りなく：(5,副)真实地
* 偽る：(3,他五)伪装
* 偽善：(0,名)伪善
* 偽善者：(2,名)伪善的人
* 河合隼雄：(0,名)1928年-2007年。日本心理学者。京都大学名誉教授、国際日本文化研究中心名誉教授
* 処方箋：(0,名)药方，处方

### 语法
1. 速度快
#### ～や(否や)
* 解释：や(是；是吗)+否(不是)+や(是；是吗)→かどうか→不确定→速度快→すると
* 意思：一～就～
* 特点：用不确定的时间短来表示速度快
* 接续：动词的一般现在时的简体+

**1. “美味生活”一在招贴画和电视上露面，立刻成了人们谈论的热门话题。**
「おいしい生活」がポスターやテレビに登場するや否や、それはたちまち人々の話題をさらった。
* ポスター：(1,名/poster)广告画，宣传画
* 忽ち：(0,副)马上，立即
* 攫う：(0,他五)独占(话题、人气、优胜)

**2. 刚一穿过漆黑的隧道，一望无际的大海就映入了眼帘。**
真っ暗なトンネルを抜けるや否や、見渡す限りの海が目に入った。
* 真っ暗：(3,形动)漆黑的
* トンネル：(0,名/tunnel)隧道
* 抜ける：(0,自下一)脱落；漏掉；穿过；溜走；迟钝(缺心眼儿)
* 見渡す限り：(3+1,名)一望无际

**3. 公交车刚一停就跳下车。**
バスが止まるや否や、飛び降りた。
* 飛び降りる：(4,自上一)跳下

2. 强调
#### ～ものか
* 解释：もの(接在句尾，表示强调)+か(疑问)
* 意思：谁会～啊！；怎么可能～啊！；难道就不能～吗！
* 表达方式：もんか(口语)；ものですか
* 接续：动词和形容词的简体+；形容动词+な+

**1. 谁理TA呀！**
相手にするものか。

**2. 怎么可能有那种事啊！**
そんなことがあるもんか。

**3. 怎么可能输给那样的事啊！**
あんなことに負けるもんか。

**4. 我就不行吗？**
私にできないもんか。

**5. 难道就不能做出又坚固又容易加工的原材料吗？**
強くて加工しやすい素材ができないものか。
* 加工：(0,名/他サ)加工
* 素材：(0,名)素材；原材料

**6. 就不能清楚点儿吗？**
はっきりしてくれないものですか。

3. 按照
#### ～に応じて
* 解释：に(方向)+応じる(对应)
* 意思：与～相对应；按照
* 接续：名词+に応じて+谓语词；名词+に応じた+名词

**1. 这个餐厅（按照）季节不同菜品也不同。**
このレストランは季節に応じてメニューが異なる。
* 季節：(1,2,名)季节
* 異なる：(3,自五)不同

**2. 按照语言水平分班。**
語学力に応じて、クラスを分けます。
* 語学力：(3,名)语言水平，语言能力
* クラス：(1,名/class)班级

**3. 必须按照收入考虑支出。**
収入に応じて、支出を考えなければならない。
* 収入：(0,名)收入
* 支出：(0,名/他サ)支出

## N1 第 19 课 泡温泉的猴子

### 课文
温泉ザル
冬至になると、ゆず湯に浸かり、顔を団十郎茶に染めているニホンザルの姿がニュースにたびたび取り上げられます。冷えた身体をあたためたくなるのは人間もサルも同じ、と思いきやこの光景、自然の行動ではなく、餌付けされていたサルが餌場近くの温泉に気まぐれに入ったことがきっかけとか。長野県下高井郡の地獄谷温泉でのみ確認されている行動です。
(長澤陽子『日本の伝統色を愉しむ』東邦出版による)

>泡温泉的猴子
>一到冬至，电视里经常上演泡柚子浴的猴子，脸变成了团十郎茶(明亮的茶色)的颜色。想温暖冰冷的身体这个想法对于人类和猴子来说都是一样的，结果没想到这不是自然的行为，而是被喂养的猴子来到放饲料的地方，一时兴起跳到了温泉里。这个景观只能在长野县下高井郡的地狱谷温泉看到。

### 单词
* 温泉ザル：(5,名)泡温泉的猴子
* 猿：(1,名)猴子
* 猿知恵：(0,名)小聪明
* 猿真似：(0,名/他サ)只学了表面
* 申年：(0,名)猴年
* 冬至：(0,名)冬至
* 至る：(2,自五)至，到达，到来，来临，达到
* 至る所：(2,名)到处
* 至って：(2,副)极其
* 至愛：(0,1,名)至爱，极其喜欢
* 至悪：(0,1,名)至恶，极其恶，极大的不好
* 至急：(0,名/副)火急，非常紧急
* 大至急：(3,名/副)十万火急
* ゆず湯：(0,名)柚子浴
* 菖蒲湯：(0,名)菖蒲浴
* 浸かる：(0,自五)浸泡
* 団十郎茶：(5,名)明亮的茶色
* ニホンザル：(4,名)日本猴子
* たびたび：(0,副)次次
* 取り上げる：(4,0,他下一)拿起；提出(话题、问题等)；没收
* 問題点を取り上げる：(3+4)提出问题点
* 没収：(0,名/他サ)没收
* 訴訟を取り下げる：(0+4,0,他下一)撤回诉讼
* 自信を取り戻す：(0+4,他五)重拾自信
* 取り返しが付かない：(0+3)无可挽回
* 仲を取り持つ：(1+3)牵线搭桥，从中撮合
* 取得がない：(0+1)毫无可取之处
* 取り消す：(0,3,他五)取消
* 冷える：(2,自下一)变冷；变得冷淡
* 冷え症：(0,名)手脚冰凉体质
* 身体：(0,名)身体
* 身体：(1,名)身体
* あたためる：(4,他下一)使暖和；重温；保留(计划)
* あたたまる：(4,自五)暖和；手头宽裕；温暖人心
* 人間：(0,名)人，人类
* 人間性：(0,名)人性，人品
* 人間性を疑う：(0+0)怀疑人品
* 疑う：(0,他五)怀疑，猜疑
* 疑惑：(0,名)疑惑，疑虑，怀疑
* 不審：(0,名/形动)可疑
* 不審に思う：(0+2)感到可疑，觉得可疑
* 晴らす：(2,他五)使晴朗；消除，排除
* 疑いを晴らす：(0+2)消除疑虑
* 光景：(0,1,名)景象；情景
* 自然：(0,名/形动)自然
* 不自然：(2,名/形动)不自然
* 行動：(0,名)行动
* 餌付け：(0,名/他サ)饲养；驯养
* 餌場：(0,名)放饲料的地方
* 気紛れ：(0,形动)反复无常
* 紛れ当たり：(0,名)歪打正着
* 紛らわしい：(5,形)容易混淆的，难以分辨的；扯不清关系的
* きっかけ：(0,名)契机
* 契機：(1,名)契机
* 地獄に陥る：(0+3)跌入地狱
* 陥る：(3,0,自五)陷入，掉进
* 谷：(2,名)山谷
* 確認：(0,名/他サ)确认

### 语法
1. 相反
#### ～と思いきや
* 解释：と(引号)+思い(想)+き(た的古语)+や(か的古语)→と思ったら
* 意思：一想～结果～
* 特点：与预想的结果相反

**1. 因为听说(他)是在海边城市长大的，想必游泳很好，没想到听说连浮水都不会。**
海辺の町で育ったと聞いていたので、さぞかし泳ぎがうまいだろうと思いきや、水に浮くこともできないらしい。
* 海辺：(1,名)海边
* さぞかし：(1,副)肯定
* さぞ：(1,副)肯定
* 泳ぐ(2,自五)游泳
* 浮く(0,自五)浮；高兴，兴奋，激动.[记].う(宇)+く(根据字形→方向)→往宇宙的方向→浮现

**2. 本想着今天会热，结果倒不如说是有些冷。**
今日は暑くなると思いきや、むしろ寒いぐらいです。

**3. 跟我说“考虑考虑”，本以为是知道了，结果其实意思是“我拒绝”。**
「考えてみます」と言われたので、了承されたと思いきや、実はそれは「お断りします」という意味だった。
* 了承：(0,名/他サ)知道，明白

2. 非但
#### ～のみならず
* 解释：のみ(だけ的古语)+ならず(なる的否定形)→だけでなく
* 意思：非但；不仅
* 接续：名词+

**1. 非但中小企业，即便是大企业也在削减经费。**
中小企業のみならず、大企業でも経費の削減をしている。
* 中小企業：(5,名)中小企业
* 大企業：(3,名)大企业
* 経費：(1,名)经费
* 削減：(0,名/他サ)削减

**2. 我们展示的作品不仅有本工作室的陶器，还有出自有合作的作家之手的器皿，以及从产地直接进货的工艺品。**
本工房の陶器のみならず、交流のある作家の器と産地にて直接仕入れた工芸品も展示しております。
* 工房：(0,名)(美术家、艺术家等的)工作室
* 陶器：(1,名)陶器
* 交流：(0,名/自サ)交流
* 作家：(0,名)作家
* 器：(0,名)器皿；才能.[记].う(无)+つ(瓷)+わ(碗)→古代最早是陶器→无瓷的碗→器
* 産地：(1,名)产地
* 仕入れる：(3,他下一)进货
* 工芸品：(0,名)工艺品
* 展示：(0,名/他サ)展示，展览

**3. 这条围巾不仅春夏，秋冬也非常实用。**
このストールは春夏のみならず、秋冬にも重宝します。
* ストール：(2,名/stole)长围巾，披肩
* 春夏：(0,名)春夏
* 秋冬：(0,名)秋冬
* 重宝：(1,名/形动/自サ)宝物；爱用；适用，方便有用

## N1 第 22 课 看到和感到的尺寸

### 课文
よく知っている人が遠くに見えたとする。遠ければ遠いほど、その人は小さく見える。これはだれでもわかっていることである。が、もし、その人が五円玉の穴の中に収まるほどにしか見えなくても、頭の中では身長をちゃんと思い浮かべているのがふつうである。五円玉の穴の中に収まるくらい小さくなってしまったとは思わないのである。小さく見えるということで距離を感じ、頭の中で元の大きさにちかづけて解釈しているのである。人に限らず、道の幅にしても四角や丸の形にしても、それをどんな角度から見ていたとしても、元の大きさ、形を感じとるという習慣がついているのである。
(中谷隆夫・古川日出夫・北山誠・水戸泉『美術のとびら』日本書籍による)

>假设你熟悉的人看上去很远。越远，那个人看上去越小。这是谁都知道的事情。但是，如果说那个人即便看上去小得能收纳到五日元中间的圆孔里，一般来说在脑子里浮现出来的还是本人的身高。因为不认为那个人真的变成了能收纳到五日元中间的圆孔里那么小。看上去小，所以感觉到了距离，在脑子里把距离接近原本的大小来解释。不仅是人，道路的宽度或是四方形和圆形，不管从哪个角度来看，都习惯了感受其原来的大小和形状。

### 单词
* 知る：(0,他五)知道
* わかる：(2,自五)分辨，明白，知道.[记].わ(完)+か(开)+る(留→长)→分
* 心得る：(4,他下一)懂得；心得
* 悟る：(0,2,他五)知晓；觉悟，醒悟
* 捉える：(3,他下一)理解(意思、心思、语气)
* 理解：(1,名/他サ)理解
* 誤解：(0,名/他サ)误解
* 勘違い：(3,名/自サ)误会，误解，想错
* 思い違い：(0,名/他サ)想错，误会，误解
* 思い込み：(0,名)深信；想多
* 思い過ごし：(0,名)过虑；想多
* 食い違う：(0,4,自五)(意见、主张、想法、说法等)相互不一致
* 物分かりがいい：(3,0,名)懂事
* 分別：(1,名)分辨(是非)
* 分別：(0,名/他サ)分类，分门别类
* 弁える：(4,3,他下一)分辨(是非曲直)
* 五円玉：(0,名)五日元硬币
* 穴：(2,名)穴，孔
* 収まる：(3,自五)(能够)收纳；收入
* 収める：(3,他下一)(把～)收纳；收入
* 頭：(0,名)头部
* 頭：(0,名)头部；头目，头领；第一，顶端
* 鬘：(0,名)假发
* 思い浮かべる：(0,6,他下一)在脑海里浮现；想起
* 思い浮かぶ：(5,0,自五)想起；回忆起
* 浮かぶ：(0,自五)浮上来；浮现出(表情，心情，想法)
* 浮かべる：(0,他下一)使浮在水面或空中；泛起；使浮现，想起
* 普通：(0,名/形动/副)普通；一般
* 一般：(0,名/形动)一般
* 平凡：(0,名/形动)平凡
* 並大抵：(0,名/形动)普通，一般，寻常。(后面多接否定)
* 並外れ：(0,名/形动)不寻常
* 並外れる：(0,5,自下一)不寻常
* 秀逸：(0,名/形动)优异
* 抜群：(0,名/形动)超群，出众
* 抜擢：(0,名/他サ)选拔
* 抜粋：(0,名/他サ)(从文献中)摘选
* 抜きん出る：(4,自下一)出类拔萃，超群
* 図抜ける：(3,0,自下一)超群，出众
* 図太い：(3,形)(贬义词)胆子大，不顾周围
* 図星：(0,1,名)靶心；关键处，要害；跟想的一模一样，没猜错
* 元：(2,0,名)原来，原本
* 元：(1,名)过去，往昔
* 元々：(0,副)本来，原来
* 元々：(0,名/形动)和原来一样だめでもともとだから不亏本→不要害怕去尝试
* 源：(0,名)源泉；水源；根源
* 道端：(0,名)路边，路旁
* 四角：(3,名/形动)四方形；方正，规矩
* 四角い：(0,3,形)四方形的
* 丸：(0,名)圆形，圆圈；整个
* 丸い：(0,2,形)圆的
* まるまる：(0,副)整整
* 角度：(1,名)角度

### 语法
1. 转折
#### ——ば～で
* 解释：ば(如果→提出话题)+で(—たところで→ても→让步性转折)
* 意思：即便～
* 特点：ば还可以换成たら
* 接续：で的前面加动词的た形

**1. 即便买了带院子的房子，也有难处。**
庭付きの家を買えば買ったで、困ることがある。
* 庭付き：(0,名)带院子

**2. 即便去了也是累。**
行けば行ったで疲れる。

**3. 来就来吧，还不出去了。**
上がったら上がったで、出て行かない。

2. 转折
#### ——たところで
* 解释：た(动词的た形)+ところで(接续词→转移话题→转折)→ても
* 意思：即便～
* 特点：语气比ても正式生硬
* 接续：动词的た形

**1. 不管怎么生气也没办法吧。**
いくら怒ったところで、仕方がないでしょう。

**2. 即便现在赶去，我想也赶不上了。**
今更駆け付けたところで、もう間に合わないと思う。
* 今更：(0,副)现在(感觉为时已晚)
* 駆け付ける：(0,4,自下一)赶到

**3. 即便勉强自己，工作也不会早结束。**
無理したところで、仕事が早く終わるわけではない。
* ～わけではない：并不是

3. 举例
#### ～にしても～にしても
* 解释：にしても→举例
* 翻译：不管是～还是～
* 接续：名词/形容动词+；动词/形容词的原形

**1. 不管是石油还是燃气，绝不是无限的。**
石油にしてもガスにしても決して無限ではない。
* 石油：(0,名)石油
* ガス：(1,名/gas)燃气；煤气
* 決して：(0,副)决(不)
* 無限：(0,名/形动)无限

**2. 做还是不做，赶紧决定。**
するにしても、しないにしても、さっさと決めてください。
* さっさと：(1,副)赶快，赶紧

**3. 不管是租还是买，这套房子都非常合适。**
借りるにしても買うにしても、このマンションはぴったりです。

## N1 第 25 课 是在休息吗

### 课文
休むというのはどういうことであるか、それがよく分からない。よく分からないからうまく休めないのかという気もするのだが、このあいだも、ある仕事が一っ切りついて、普通ならさあ一休みというところだが、例によってどう休んでいいか分からない。手当たり次第に本や雑誌を読んでいるうちに一日が経ってしまって、そして休んだという満足感どころか、なにやら無駄をしたという空しい気持ちが残るばかり。いつもこういうふうである。
(木下順二「休息について」『群像』講談社による)

>我不太明白休息是怎么一回事。因为不太明白所以感觉休息不好，前些日子也是把一个工作告一段落，一般的话应该去休息一下，但是我依然不知道该怎么休息。随手翻阅书和杂志，一天就过去了。别说有休息的满足感了，不知道为什么有一种空虚感，觉得浪费了时间。总是这样。

### 单词
* 休む：(2,自他五)休息；请假
* 休息：(0,名/自サ)休息
* 休憩：(0,名/自サ)休息一会儿
* 憩う：(2,自五)休息；放松
* 一休み：(2,名/自サ)休息一会儿
* この間：(5,0,名/副)前些天
* この頃：(0,名/副)前些天，这几天，最近
* 近頃：(2,名)最近，近来
* 最近：(0,名/副)最近(不能用于将来)
* 近いうちに：(2,副)最近(用于将来)
* 先日：(0,名/副)前些日子
* 一(っ)切り：(2,名/副)一个段落
* 一(っ)切りつく：(2)告一段落
* 一段落：(3,名/自サ)一个段落；告一段落
* 区切り：(3,0,名)段落
* 区切る：(2,他五)分段，划分段落
* 例によって：(1+0)照例，像往常一样
* 通例：(0,名/副)常例；通常
* 手当たり次第：(5,副)顺手，顺手抓到什么
* 手当たり：(2,名)手感；手头；线索
* 手当て：(1,名/他サ)补贴；小费；护理；准备
* 手応えがある：(2+1)有干的意义和价值；有挑战性
* 手厚い：(0,3,形)丰厚的；细致周到的
* 手厳しい：(4,形)非常严厉的
* 手引き：(1,3,名)入门书；入门指南
* 手遅れ：(2,名)耽误(处置)；晚了
* 満足感：(4,名)满足感
* 満ち足りる：(0,4,自上一)非常满足
* なにやら：(1,副)不知道为什么
* 無駄をする：(0+0)白白浪费
* 時間を無駄にする：(0+0+0)浪费时间
* 空しい/虚しい：(3,0,形)空的；虚的；空虚的；空洞的；空落落的
* 儚い：(3,形)白费的；短暂的；没有结果的
* 空ろ/虚ろ：(0,形动)空，里面没东西；呆滞；徒然
* 疎い：(2,形)疏远的；生疏的；不谙世事的
* 疎まれる：(4,自下一)被嫌弃
* 遠ざかる：(4,自五)远离；疏远
* 遠ざける：(4,他下一)远离；疏远
* 敬遠：(0,名/他サ)敬而远之
* 残る：(2,自五)剩下，留下，残(留)
* 残す：(2,他五)把～剩下，把～留下
* 名残：(0,3,名)余韵；依依不舍
* 名残惜しい：(5,形)依恋的；依依不舍的
* 未練がましい：(6,形)依恋的；依依不舍的
* 未練：(1,名)留恋
* 諦めが悪い：(0+2)不干不脆；放不下；优柔寡断
* 思い切りが悪い：(0+2)不干不脆；放不下；优柔寡断
* 引き摺る：(0,自他五)拖，拽，拖拉，心里放不下

### 语法
1. ところ的用法1
#### ～どころか、
* 解释：どころ(ところ→时间、地点、程度、状况)+か(问)
* 意思：哪儿是～时候/程度/状况
* 接续：名词/形容动词+；动词/形容词的基本型+

**1. 别说狮鱼和魬狮了，连是什么鱼都分不出来了。**
ブリとハマチの区別どころか、どんな魚も区別がつかなくなる。
* ブリ：(1,名)狮鱼
* ハマチ：(0,名)幼狮鱼
* 区別：(1,名/他サ)区别

**2. 从车站到家不坐车而步行，不是到了节约这种程度，而是为了健康。**
駅から家までバスに乗らずに歩くのは、節約どころか健康のためです。
* 節約：(0,名/他サ)节约

**3. 医生说两三天就能痊愈，但是哪儿好了？越发恶化了。**
医者には二三日で治ると言われたが、よくなるどころか、ますます悪くなってきた。

2. ところ的用法2
#### ～どころではない
* 解释：どころ(ところ→时间、地点、程度、状况)+ではない(不是)
* 意思：不是～时候/程度/状况
* 接续：名词/形容动词+；动词/形容词的基本型+

**1. 不是那个时候/不是那种程度/不是那个状况**
それどころじゃない。

**2. 不是笑的时候。**
笑うどころじゃない。

**3. 不是抱怨的时候。**
がたがた言うどころじゃない。
* がたがた：(1,拟声/拟态)(门窗等坚硬物摩擦或晃动而发出的)咔嗒咔嗒声；臭贫；牢骚满腹

**4. 外面太吵，根本没办法学习(不是学习的时候或状况)。**
外がうるさ過ぎて、勉強どころじゃないよ。

3. 举例
#### ～やら～やら
* 解释：や(か的古语)+ら(古语中的感叹词)→不确定
* 接续：任何词
**1. （不知道）是高兴还是悲伤，心情很复杂。**
うれしいやら悲しいやら、複雑な気持ちだった。

**2. 是亏是赚，每个都计较就浪费了时间。**
損をするやら得をするやら、いちいち秤にかけたら時間の無駄遣いになる。
* 損：(1,名/形动)损失，吃亏
* 得：(0,名/形动)得，赚头
* 秤：(0,名)秤
* 秤にかける：(0+2)上秤称；衡量得失
* 無駄遣い：(3,名/自他サ)浪费

**3. 朋友总是在我有困难的时候帮助我。又感到抱歉又觉得很难得，总之非常感谢。**
友達は困っている時にいつも助けてくれる。申し訳ないやらありがたいやら、とにかく感謝の気持ちでいっぱいです。
* とにかく：(1,副)总之

## N1 第 28 课 新干线的站名有用吗

### 课文
新幹線のプラットホームの駅名表示は、その駅から乗る人やその駅で降りる人には必要ない。乗る人にはわかりきっていることだし、降りる人には車内でのアナウンスなりなんなりがあるからである。そうすると、通過する列車の乗客のためにしか役立たないものだが、それにしては新幹線のスピードが速すぎるのか、表示の字が小さすぎるのか、とても読めたものではない。つまり、何のために新幹線のプラットホームに駅名が書いてあるのだろうか。
(岡部冬彦『岡部冬彦の見る聞く話す』発明協会による)

>新干线月台的站名显示对于在那一站上下车的人是没用的。因为上车的人完全知道，而下车的人可以通过车里的广播或者其他任何方式得知。如果是那样的话，只是对通过的列车上的乘客有用，不过有可能由于新干线的速度太快，或是显示的字太小，（站名）很难看清。总之，新干线的月台上为什么要写站名呢？

### 单词
* プラットホーム：(5,名/platform)月台
* 駅名：(0,名)站名
* 表示：(0,名/他サ)显示
* わかり切る：(4,自五)完全明白
* わかり切れない：(6,形)不能完全明白，不能完全懂，不能完全知道
* 食べ切る：(3,他五)吃完
* 食べ切れない：(5,形)吃不完
* 言い切る：(3,他五)断言
* 断言：(3,名/自サ)断言
* 言い切れない：(5,形)无法断言
* 貸切：(0,名)包租
* 頻りに：(0,副)频繁地
* 車内：(1,名)车内
* アナウンス：(3,2,名/他サ/announce)通知，广播
* アナウンサー：(3,名/announcer)播音员
* そうすると：(0,接续)如果那样做的话，一那样做
* 通過：(0,名/自サ)通过(地点/检查等)
* 経由：(0,1,名/自サ)经由(地点/机关等)
* 行き過ぎ(る)/行き過ぎ(る)：(0,名)走过头；过火
* 言い放題：(3,名)想说什么就说什么，为所欲为地说
* 慎む：(3,他五)小心；节制
* 自粛：(0,名/他サ)自我约束
* 自重：(0,名/自サ)自重；自己保重身体
* 自愛：(0,1,名/自サ)自己爱护身体
* 自負：(1,名/自他サ)(对自己的能力和工作)有自信
* 自腹を切る：(0+1)自掏腰包
* 懐：(0,名)怀里；胸怀
* 懐が寂しい：(0+3)带的钱少
* 懐が寒い：(0+2)带的钱少
* 懐が深い：(0+2)有胸怀，有度量，宽宏大量；理解能力和能力有宽度
* 列車：(0,名)列车；火车
* 乗客：(0,名)乘客
* 顧客：(0,名)顾客
* 観客：(0,名)观众
* 聴衆：(0,名)听众
* 役立つ：(3,自五)起作用，有用
* ためになる：(2,自五)有用
* 力になる：(3,自五)有用；给力
* 使い物になる：(0,自五)有用，能用得上
* 重宝：(1,形动)有用/(名/自他サ)方便；常用；宝贝；珍惜
* それにしては：(5,接续)即便如此
* それにしても：(5,接续)即便如此
* スピード：(0,名/speed)速度
* 速度：(1,名)速度
* ペース：(1,名/pace)步调，节奏
* テンポ：(1,名/意大利语tempo)节奏
* 進み具合：(4,名)进度，进展的情况
* 捗る：(3,自五)进步，进展顺利
* つまり：(1,副)结论就是；也就是说
* とにかく：(1,副)总之
* ともかく：(2,副)总之；姑且不论
* 即ち：(2,副)即；也就是说

### 语法
1. 又
#### ～ことだし
* 解释：こと(事情/原因/条件)+だ(是)+し(又)
* 意思：又是～
* 接续：动词/形容词的基本型+；形容动词な+

**1. 竞争的结果，出现胜者和败者也是没办法的事，胜者当中排名次也是不得已的。**
競争の結果、勝者と敗者が出ることは仕方のないことだし、勝者にも順位づけが行われることもやむをえない。
* 競争：(0,名/自他サ)竞争
* 結果：(0,名)结果
* 勝者：(1,名)胜者
* 敗者：(1,名)败者
* 順位づけ：(0,名)排名次
* 位置づけ：(0,名)定位
* 已むを得ない：(0+2,形)不得已
* 已むを得ず：(0+2,副)不得已

**2. 大家又都回去了，差不多开始收拾会场吧。**
皆さんお帰りになったことだし、そろそろ会場を片付けましょう。
* そろそろ：(1,副)(小步伐且安静地)悄悄地走；差不多该到某时间了
* 会場：(0,名)会场
* 片付ける：(4,他下一)收拾
* 片付く：(3,自五)收拾好；搞定

**3. 好不容易去国外旅游，从坐飞机开始就享受英语吧。**
せっかく海外旅行に出かけることだし、飛行機の中から英語を楽しもう。

2. 选择性举例
#### ～なり～なり
* 解释：なり→也→だ/か→か→不确定→或者
* 意思：要么～，要么～
* 特点：选择
* 接续：任何词

**1. 要么发邮件要么打电话，请跟她联系。**
メールなり電話なりで、彼女に連絡してください。

**2. 如果有不懂的单词，要么查字典要么问谁，事先查好。**
わからない単語があったら、辞書を引くなり誰かに聞くなりして調べておきましょう。

**3. 脸色不好啊。要么坐下要么躺下，放松一下。**
顔色が悪いですよ。座るなり横になるなり、楽にしてください。
* 横になる：(0+1,自五)躺
* 仰向きになる：(0+1,自五)平躺
* 俯きになる：(0+1,自五)趴着

3. 速度快
#### ～なり
* 解释：なり→也→だ/か→か→不确定→速度快
* 意思：一～就～
* 接续：动词的一般现在时(动词的基本型)

**1. 刚吃了一口我做的饭，爸爸的表情一下就变得很奇怪。**
私の料理を一口食べるなり、父は変な顔をした。
* 変：(1,形动)奇怪

**2. 刚一回家就一下子坐下了。**
家に帰るなり、どっかりと腰を下ろした。
* どっかりと：(3,副)卸下；坐下
* 腰を下ろす：(0+2)坐下
* 物腰が柔らかい：(0,2+4)温文尔雅；文雅，优雅

**3. 抱着我们家的猫要从猫知道的范围里出去，猫一下子就开始在手里折腾，然后跳下来就逃走了。**
うちの猫を抱いて、猫の知っているらしい範囲から出ようとするなり、手の中で暴れ出し、飛び降りて逃げてしまう。
* 抱く：(0,他五)抱
* 範囲：(1,名)范围
* 暴れる：(0,自下一)发疯，撒酒疯，发神经

## N1 第 31 课 一封书信

### 课文
拝啓新緑の候皆様お変わりなくお過ごしのことと存じます。このたび、1 8 年間住み慣れた北九州市より、京都の郊外に越してまいりました。近くにはまだ田園風景も残っており、散歩には最適なところでございます。京都にご旅行の節はどうぞお立ち寄りくださいますようお願い致します。
敬具
5月7 日
高橋敏郎
山田正雄様

>敬启在此新绿欲滴之时想必大家别来无恙。此度，从久住18 年的北九州市搬家至京都郊外。附近依然留存着田园风景，很适合散步。您到京都旅游时，请一定顺便光顾寒舍。
>此致敬礼
>5月7 日
>高桥敏郎
>山田正雄先生收

### 单词
* 拝啓：(1,名)敬启
* 謹啓：(0,1,名)谨启
* 新緑の候：(0+1,名)新绿之际；树叶发芽的季节
* 皆様：(2,名)大家
* 御一同様：(6,名)全体人员
* 一同：(3,2,名)一同；全部；全员
* 何かとお世話になっております：(1,0+2+1)受到您的各种关照
* 変わり：(0,名)变化
* おかわり：(2,名)再来一份(饮食品)
* 存じる：(3,0,自サ)知る、思う的自谦语
* ご存じ：(2,名)知る的尊他语
* 此の度：(2,名/副)此度；这次
* 住み慣れる：(4,0,自下一)住惯
* 聞き慣れる：(4,他下一)听惯
* 見慣れる：(0,3,他下一)看惯
* 旅慣れる：(4,自下一)旅行很多，习惯了
* 熟れる：(0,3,自下一)(果实)成熟；(人)老练；运用自如
* 使い熟す：(5,他五)运用自如
* 習性：(0,名)习性
* 怠ける：(3,自下一)懒惰；偷懒
* 怠る：(0,3,自他五)懈怠；怠慢；疏忽
* 職務怠慢：(4,名)玩忽职守
* 逃げ腰：(0,2,名)想要逃跑的样子；逃避责任的消极态度
* 逞しい：(4,形)魁梧的；顽强的
* 驕る：(0,自五)骄傲；傲慢
* 奢る：(0,自他五)奢华；请客
* 情熱：(0,名)热情；激情
* 情熱的：(0,形动)有热情的；有激情的
* 注ぐ：(0,2,自他五)流入；注入；倾注
* どん底：(0,名)最底层；最坏的状态
* 陥る：(3,0,自五)陷入
* サポート：(2,名/他サ/support)支持
* 引っ張る：(3,他五)拉，拽，扽，牵引；带领
* フォロー：(1,名/他サ/follow)继续跟踪(之后的经过)；辅助
* 立ちはだかる：(5,0,自五)叉开双腿站立阻挡；阻挡
* 行き詰まる：(4,自五)搁浅
* ぶち壊す：(4,他五)打坏；打碎，打破
* 道を切り拓く：(0+4,他五)开辟道路
* 北九州市：(3,名)福冈县北部的城市
* 郊外：(1,名)郊外
* 越す：(0,自五)搬迁；越过；度过；超过
* お越し：(0,名)您来
* 田園風景：(5,名)田园风景
* 散策：(0,名/自サ)散步
* 最適：(0,名/形动)最合适
* 不向き：(1,名/形动)不合适
* 節：(1,名)时候，时期；节制
* 節度：(1,名)分寸；指挥，命令(节度使)
* お節料理：(5,名)正月料理，年夜饭
* 節：(2,名)(竹子、曲调等的)节；关节；阶段
* 指の節：(2+0,名)指关节
* 節穴：(0,名)(木板上的)孔；(俗语)有眼无珠
* 節目：(3,名)阶段
* 立ち寄る：(0,3,自五)顺便去；靠近
* 敬具：(1,名)此致敬礼

### 语法
1. 语气正式
#### ～こと
* 解释：こと(言→正式的语气)
* 特点：没有意思，只表示正式的语气
* 接续：按照修饰名词的方式+

**1. 我知道您开始新工作，每天很忙。**
新しい仕事を始められて、毎日お忙しいことと存じます。

**2. 想必大家都安好。**
皆様にはご健勝のことと拝察申し上げます。
* 健勝：(0,名/形动)健康
* 拝察：(0,名/他サ)推测，猜想
* 申し上げる：(5,0,他下一)言う的自谦语；呈上(做)

**3. 谨祝贵体安康、诸事顺遂。**
時下ますますご清栄のこととお慶び申し上げます。
* 時下：(1,副)时下，眼下，目前
* 清栄：(0,名)健康；繁荣
* 慶び：(0,名)喜庆；庆贺

2. 语气正式
#### ——ますよう、
* 解释：よう→ように→为了
* 特点：1.よう比ように语气正式
2. 名词前面接敬体，表示正式的语气

**1. 另外，高桥俊雄接任我的工作，请您一同给与关照。**
なお私の後任としては高橋俊雄が就任致しますので、なにとぞ私同様お引き立てくださいますよう、併せてお願い申し上げます。
* 尚：(1,副)另外；依然
* 私：(0,名)我；私
* 後任：(0,名)后任
* 就任：(0,名/自サ)就任，到任
* 致す：(2,他五)する的自谦语
* 何卒：(0,副)请务必；どうぞ→どうか→なにとぞ(语气向右依次正式)
* 同様：(0,名/形动)同样
* 引き立てる：(4,他下一)振作；提拔；衬托
* 併せる：(3,他下一)合并

**2. 知道您很忙，但是企望于百忙中拨冗出席为盼。**
ご多忙とは存じますが、なにとぞご出席くださいますようお願い申し上げます。
* 多忙：(0,形动)非常忙碌
* 出席：(0,名/自サ)出席

**3. 届时请务必光临，期待为您的教学工作服务。**
この機会にぜひ御高覧いただき、教育現場にお役立てくださいますようご案内申し上げます。
* 高覧：(0,名)見る的尊他语
* 教育現場：(5,名)教育现场
* 役立てる：(4,自五)起作用
* 案内：(3,名/他サ)介绍；向导陪同

## N1 第 34 课 夏天的和服

### 课文
浴衣
夏は花火大会やお祭りなど、女性が浴衣を着る機会が増える季節です。浴衣の和柄や文様はさまざまありますが、撫子の花は優雅さや美しさ、嫋やかさなどを象徴していると言われています。また、帯の結び方には「なでしこ結び」なるものが。重なる羽根が可憐な印象を与えてくれる、若い女性向けの結び方です。
(長澤陽子『日本の伝統色を愉しむ』東邦出版による)

>夏天的和服
>夏天是花火大会和庙会时女性穿和服的机会增加的季节。夏天的和服上的日本花样和图案各种各样，据说瞿麦花象征着优雅、美丽和婀娜。另外，和服腰带的系法里还有“瞿麦结”。重叠的翅膀给人以楚楚动人的印象，是面向年轻女性的系法。

### 单词
* お祭り：(0,名)祭祀，祭奠，庙会
* 祭る/祀る：(0,2,他五)祭祀，祭奠，供奉
* 奉る：(4,他五)奉上，献上；奉承
* お世辞：(0,名)奉承话
* 女性：(0,名)女性
* 老若男女：(5,名)男女老少
* 女房：(1,名)老婆；(古时的)女官，妇女
* 浴衣：(0,名)夏季和服
* 湯帷子：(2,名)古时入浴时穿的单衣
* 着る：(0,他上一)穿着，承担(责任、罪过等)
* 濡衣を着せる：(0+0,他下一)嫁祸于人
* 纏う：(2,0,他五)缠，裹，穿
* 付き纏う：(4,0,自五)纠缠；(不好的事情)缠绕
* 纏わる：(3,自五)缠绕(身上)；与～有关
* 機会：(2,名)机会
* チャンス：(1,名/chance)机会
* 機会を伺う：(2+0,名+自他五)伺机
* 見計らう：(4,0,他五)看着选择适当的；择期，择时
* 臨機応変：(1+0,名)随机应变
* 見繕う：(4,0,他五)(选择适合目的或预算的商品)看着办
* 繕う：(3,他五)修缮；打扮
* 取り繕う：(5,0,他五)修缮；粉饰
* ありのまま：(5,名)真实
* 物色：(0,名/他サ)物色
* 和柄：(0,名)日式花样
* 文様：(0,名)图案
* さまざま：(2,名/形动)各种各样(在本文中作为副词使用)
* 何かと：(1,0,副)各种各样
* バラエティー：(2,名/variety)各种各样，变化，多样
* バリエーション豊富：(3+0,形动/variation)变化丰富，富于变化
* 多種多様：(1+0,名/形动)多种多样
* 乏しい：(3,形)缺乏的，贫乏的，匮乏的
* 取り柄：(3,名)可取之处
* 貧乏：(1,名/形动)贫穷
* 貧しい：(1,名/形动)贫穷的
* 貧困：(0,名/形动)贫困；贫乏
* 赤貧：(0,名)极其贫困
* 窮屈：(1,名/形动)窄小，瘦，紧；憋屈
* 窮地：(1,名)困境
* みすぼらしい：(5,形)寒酸的
* みっともない：(5,形)难看的，看不下去的，惨不忍睹的，不体面的
* 見苦しい：(5,形)寒碜的，看不下去的，惨不忍睹的，不体面的
* こせこせする：(1,自サ)小气
* 貫禄がない：(0,名)寒碜的，没有风度的
* 貫禄：(0,名)风度，派头
* 味気ない：(4,形)索然无味的
* 冴えない：(3,形)索然无味的
* 冴える：(2,自下一)(光、音、色等)清晰；(头脑)清醒；(技术)精湛
* 空しい/虚しい：(3,形)空洞的，没有内涵的
* 優雅：(1,形动)优雅
* エレガント：(1,形动/elegant)优雅，典雅
* シック：(1,形动/chic)优雅，雅致
* 雅やか：(3,形动)优雅，文雅，雅致，典雅
* 嫋やか：(2,形动)婀娜
* 象徴：(0,名/他サ)象征
* シンボル：(1,名/symbol)象征
* 帯：(1,名)和服的腰带
* 帯びる：(2,0,他上一)带，佩带；带有
* 重なる：(0,自五)重叠，重合
* 重ねる：(0,他下一)使重叠，使重合
* 羽根：(0,名)翅膀
* 翼：(0,名)翅膀；机翼
* 羽毛：(0,名)羽毛
* 可憐：(0,名/形动)楚楚动人
* 与える：(0,他下一)给与
* 分かち合う：(4,他五)分享
* 尽くす：(2,自他五)尽(力等)；付出
* とことん：(3,副)到底

### 语法
1. 是
#### 名词/形容动词+なる+名词
* 解释：也(是)的连体形，是である的古语。
* 意思：是～

**1. 其间耳闻目睹的所谓国家大事，算起来也很不少。**
その間、耳に聞き目に見た国家の大事なるものは、数えてみれば相当あった。

**2. 科学者就是走在世界的先端，热衷于发现和发表新的事情的人。**
科学者なる者は新しいことを世界に先駆けて発見・発表することに熱中する。
* 科学者：(3,名)科学者
* 世界：(1,名)世界
* 先駆ける：(4,自下一)先驱
* 発見：(0,名/他サ)发现
* 熱中：(0,名/自サ)热衷

**3. 即便是自由自在的人，倡导的只是自由自在而没有自知之明的话，那么就会陷入任性妄为。**
自由自在なる者なれども、ただ自由自在とのみ唱えて分限を知らざれば我儘放蕩に陥ること多し。
* 自由自在：(1+0,2,名/形动)自由自在
* 唱える：(3,他下一)唱；高喊；倡导，提倡
* 分限：(3,0,名)(上下及长幼等的)身份地位；财产
* 我儘放蕩：(0,名/形动)任性妄为

2. 面向
#### 2.1——向け
* 解释：他动词向ける的连用形
* 意思：面向～
* 特点：因为是他动词，所以是面向～而做的
* 接续：名词+

**1. 这期课是面向零基础人员而设定的。**
このコースは初心者向けに設けられている。
* コース：(1,名/course)路线；跑道；课程；套餐
* 初心者：(2,名)零基础的人
* 設ける：(3,他下一)设立，设置

**2. 我们帮助面向留学生的找房子的事宜。**
留学生向けの部屋探しをサポートします。
* 部屋探し：(3,名)找房子

**3. 选择面向高龄者的轿车时，重点是安全性高、车好开和上下车方便。**
高齢者向けの乗用車を選ぶ時には、安全性が高いこと、運転がしやすいこと、乗り降りが便利なことなどがポイントです。
* 高齢者：(3,名)高龄者
* 乗用車：(3,名)轿车
* 選ぶ：(2,他五)选，选择
* 安全性：(0,名)安全性
* 乗り降り：(2,名/自サ)上下车
* ポイント：(0,名/point)点；要点；分数，积分

#### 2.2——向き
* 解释：自动词向く的连用形
* 意思：面向～
* 特点：从能力或者兴趣等方面来看的适合
* 接续：名词+

**1. 这是适合幼儿的课。**
これは幼児向きの授業です。
* 幼児：(1,名)幼儿

**2. 这个别墅适合夏天住，所以冬天住很冷。**
この別荘は夏向きにできているので、冬は寒いです。
* 別荘：(3,名)别墅

**3. 这个工作需要体力，所以适合年轻人。**
この仕事は体力が必要なので、若い人向きです。
* 体力：(1,名)体力

## N1 第 37 课 古典文学爱昆虫的千金1

### 课文
たいていの女性は、毛虫なんか大嫌い。桜の木から毛虫がポトッと肩の上にでも落ちてこようものなら、ギャアと恥も外聞も忘れて大声でわめく。でも、あの毛虫を手のひらにのせ、愛撫して、じっと観察する姫君がいました。それが、「虫めづる姫君」の主人公。実在の人物をモデルにした話と言われています。この姫君は、当時の人々からはもちろんのこと、後世の読者からも変人扱いされ、あげくのはては、その変態ぶりに「萎黄病」という病名まで付して病気の烙印を押す人もいます。
(山口仲美『日本語の古典』岩波書店による)

>大部分女性都特别讨厌毛毛虫。毛毛虫从樱花树上掉落到肩膀上，（女性们）马上就会大声尖叫，忘了羞耻和体面。不过，有一位大户人家的小姐，会把毛毛虫放在手上爱抚，还目不转睛地观察。那就是“喜爱虫子的大小姐”的主人公。据说是以真实的人物为原型的故事。这位大小姐不仅被当时的人们，还被后世的读者看作是怪人，最终，还有人给她附上了一个“萎黄病”的病名，给她的变态打上了烙印。

### 单词
* 大抵：(0,名/副)大部分
* 毛虫：(0,3,名)毛毛虫
* 大嫌い：(1,形动)特别讨厌
* 厭う：(2,他五)觉得讨厌，觉得无聊；保重
* 嫌気がさす：(0+1,名+他五)产生厌烦，厌倦，厌恶
* 嫌悪感：(3,名)厌恶之情
* 悪人：(0,名)坏人
* 悪党：(3,名)坏人；恶党
* ポトッと：(2,拟态/副)ぽとり的口语。花瓣、树上的果实等小东西坠落状
* ギャアと：(1,拟声/副)由于剧烈的痛苦或恐惧和惊讶发出的尖叫
* 恥：(2,名)耻辱，羞耻
* 恥をかく：(2+1,名+他五)丢人，丢脸
* 恥辱を蒙る：(0+3,名+他五)蒙受耻辱
* 侮辱：(0,名/他サ)侮辱
* 辱める：(5,他下一)侮辱，羞辱，玷污
* 侮る：(3,他五)轻视，蔑视，藐视，小看，侮辱
* 侮れない存在：(5+0,形+名)不可小看的人
* 弄ぶ：(4,0,他五)摆弄；玩弄；摆布
* 戯れる：(4,自下一)玩耍
* 興じる：(0,3,自上一)享受；玩儿得开心
* 恥らう：(3,自五)害羞
* 外聞：(0,名)外界传闻；名声，体面，面子
* 世間体：(0,名)体面，面子
* 面目/面目：(0,名)面子；面目
* 大声：(3,名)大声
* 喚く/叫く：(2,自五)大声叫喊；呐喊
* 叫ぶ：(2,自五)叫唤，叫喊，喊叫；呼吁
* 唸る：(2,自五)呻吟；长时间轰鸣；称赞
* 掌：(2,1,名)手掌
* 手の甲：(1,名)手背
* 甲乙付け難い：(1+4)难分胜负，不相上下
* 愛撫：(1,名/他サ)爱抚
* 愛おしむ：(4,他五)觉得可爱，疼爱；爱惜
* 慈しむ：(4,他五)怜爱，疼爱
* じっと：(0,拟态/副)一动不动地
* 観察：(0,名/他サ)观察
* 姫君：(2,名)身分高的人家的女儿
* 主人公：(2,名)主人公
* 実在：(0,名/自サ)实际存在
* 人物：(1,名)人物
* 大物：(0,名)大人物
* 端くれ：(0,名)零头，碎片，边角料；小卒子，无名小辈
* モデル：(1,0,名/modle)模型；样品；模特；原型
* 当時：(1,名/副)当时
* 後世：(1,名)后世，后来的时代
* 読者：(1,名)读者
* 著者：(1,名)作者
* 読み手：(0,3,名)读的人
* 書き手：(3,名)写的人
* 変人扱い：(5,名/他サ)当作怪人
* 挙句の果て：(0,副)到头来，最终
* 変態：(0,名)变态
* 変態ぶり：(0,名)变态的样子
* 萎黄病：(0,名)萎黄病。植物的茎和叶子变成黄色的病状；缺铁性贫血(多见年轻女性，皮肤苍白)
* 硫黄：(0,名)硫磺
* 病名：(0,名)病名
* 付する：(2,他サ)附上，附着上
* 烙印を押す：(0+2,名+他五)按上烙印

### 语法
1. 强调+假设
#### ～ものなら
* 解释：もの(强调)+なら(假设)
* 特点：(前面接动词的意志形时)刚要～(后面要引来强烈的后果)

**1. 近来在餐厅里刚要批评吵闹的孩子，有时就会被倒打一耙。**
近頃はレストランなどで騒ぐ子どもを叱ろうものなら、逆ギレされてしまうことがある。
* 近頃：(2,名/副)最近，近来
* 騒ぐ：(2,自五)吵闹；骚动；手忙脚乱
* 叱る：(0,2,他五)批评
* 逆ギレ：(0,名/自サ)倒打一耙

**2. 刚跟她说一句，大家就会马上知道。**
彼女に一言でも話そうものなら、あっという間にうわさが広がってしまう。
* 一言：(2,名)一句话
* あっという間に：(0,副)马上，立即
* うわさ：(0,名)传闻；流言蜚语
* 広がる：(0,自五)扩大；伸展，开阔；扩展，蔓延
* 広げる：(0,他下一)扩展；摊开；普及

**3. 假设真能消除那时候的记忆，很想消除掉。**
あの時の記憶を消せるものなら、消してしまいたい。
* 記憶：(0,名/他サ)记忆
* 消す：(0,他五)消除；关闭

2. 别说，不用说，当然
#### 2.1. ～はもとより、
* 解释：は(主语)+もと(原来)+より(から→从)→从原来→从来→本来就
* 其他同类表达方式：～はもちろん(のこと)
* 意思：不用说～

**1. 不给予一般人知识，没有能够评价医疗的患者。这不仅对患者，对医务人员来说难道不是一件不幸的事情吗？**
一般の人に知識を与えず、医療について評価できる患者がいない。患者にとってはもとより、医療者にとっても不幸なことではないか。
* 一般：(0,名)一般
* 知識：(1,名)知识
* 医療：(1,0,名)医疗
* 評価：(1,名/他サ)评价；好评
* 患者：(0,名)患者
* 医療者：(2,名)医疗者，医护人员，医务人员
* 不幸：(2,名/形动)不幸

**2. 不用说对病情诊断的正确性，作为医生他待人接物温文尔雅，对患者提出的很简单的疑问，都很认真地回答。**
診療の確かさはもとより、物腰がやわらかな雰囲気の先生で、患者の素朴な疑問にも真摯に答えてくれる。
* 診療：(0,名/他サ)诊断治疗
* 確かさ：(1,名)正确性；确实性
* 物腰：(0,2,名)说话方式，对人的态度
* やわらか：(2,形动)柔软；柔和
* 雰囲気：(3,名)气氛
* 素朴：(1,名/形动)素朴；没有装饰的原状；简单而没有经过周密研究的
* 疑問：(0,名)疑问
* 真摯：(1,名/形动)真挚；认真

**3. 专业知识是肯定的，企业首先要求的是积极性和沟通能力等基础能力。**
専門知識はもとより，企業がまず求めるのは，積極性やコミュニケーション能力などの基礎的な人間力です。
* 専門知識：(5,名)专业知识
* 企業：(1,名)企业
* 求める：(3,他下一)要求；寻求；追求；请求
* 積極性：(0,名)积极性
* コミュニケーション能力：(8,名)沟通能力
* 基礎的：(0,形动)基础的
* 人間力：(2,自下一)社会を構成し運営するとともに、自立した一人の人間として力強く生きていくための総合的な力。(生存能力，存活力)

#### 2.2. ～はおろか、
* 解释：は(主语)+おろか(疎か)→疏远的→不用说
* 其他同类表达方式：～はもちろん(のこと)
* 特点：前后是上下关系
* 意思：不用说～

**1. 虽说马上就要去国外旅游，但是别说订票买票了，就连护照都还没准备好。**
もうすぐ海外旅行に行くというのに、切符の手配はおろか、パスポートも用意していない。
* 切符：(0,名)票
* 手配：(1,名/他サ)安排
* パスポート：(3,名/passport)护照
* 用意：(1,名/他サ)准备(东西)

**2. 把腿弄骨折了，别说跑了，都不能走动。**
足を骨折してしまって、走ることはおろか、歩くこともできない。
* 骨折：(0,名/自サ)骨折

**3. 对科长，别说逆反了，连提意见都不允许。**
課長には逆らうことはおろか、意見を言うことも許されません。
* 逆らう：(3,自五)逆反
* 許す：(2,他五)允许；原谅

## N1 第 40 课 古典文学爱昆虫的千金2

### 课文
姫君は、虚飾も排除します。「人間たるもの、すべて自然のままがいいのだ」と彼女は主張し、眉毛を抜き、眉墨で眉を描くという当時の女性のような化粧をしない。自然のままの黒々とした眉をしている。お歯黒も面倒だし不潔だからと言ってつけない。現代人からすると、姫君の言うことのほうが科学的で納得できます。でも、当時の常識からは外れている。常識は時代によって異なるのですね。
(山口仲美『日本語の古典』岩波書店による)

>大小姐还排除了粉饰。她主张：“作为人类，什么都是自然最好。”当时女性化妆是把眉毛拔了以后用眉粉描眉，大小姐也不这么做。她就是自然状的黑眉毛。她说把牙齿涂黑也觉得麻烦和不干净，所以她不涂。从现代人来看，大小姐说的话更有科学性，能够令人心服口服。不过，这脱离了当时的常识。常识因时代不同而不同啊。

### 单词
* 虚飾：(0,名)粉饰
* 見栄を張る：(2+0)撑门面，打肿脸充胖子
* 証拠：(0,名)证据
* 隠滅：(0,名/他サ)销毁
* 隠蔽：(0,名/他サ)掩盖，隐瞒
* 改竄：(0,名/他サ)篡改
* 事実を捏ち上げる：(1+5)捏造事实
* 捏造：(0,名/他サ)捏造
* 是々非々主義：(5,名)是非分明主义
* 事勿れ主義：(6,名)平安无事主义
* 生温い：(4,0,形)微温的；不痛不痒的；含糊的
* 甘い：(0,形)甜的；放任不管的；幼稚的
* 下手をすると：(2)弄不好的话
* 容赦なし：(1)不可原谅
* 査問：(0,名/他サ)对事件等向有关人员询问和调查真相
* 尋問：(0,名/他サ)(法官及警官等)向证人和鉴定人等提问
* 詰問：(0,名/他サ)质问，追问
* 問い詰める：(4,0,他下一)质问，追问
* 厳粛に受け止める：(0+4)严肃地接受
* 真実を突き止める：(1+4)追究真相
* 憤る：(3,自五)愤怒，愤慨
* 排除：(1,名/他サ)排除
* 主張：(0,名/他サ)主张
* 眉毛：(1,名)眉毛
* 眉墨：(2,名)眉粉
* 眉を顰める：(1+3)皱眉，皱眉头
* 温かい手を差し伸べる：(4+1+4)伸出温暖的(救助、救援之)手
* 抜く：(0,自他五)拔；省略；超过；到底
* やり抜く：(3,他五)干到底
* 貫く：(3,他五)贯彻
* 抜ける：(0,自下一)掉；脱落；漏掉；溜掉；穿过
* 間抜け：(0,名/形动)愚蠢
* 抜かりなく注意する：(4+1)没有疏忽地注意；严密注意
* 化粧：(2,名/他サ)化妆
* 黒々とする：(3,自サ)乌黑
* お歯黒：(0,名)染黑牙
* 不潔：(0,名/形动)不干净的；龌龊的
* 潔い：(4,形)不拖泥带水的；干脆利落的
* 清い：(2,形)清的；清洁的；清澈的；清晰的
* 現代人：(2,名)现代人
* 科学的：(0,形动)具有科学性的
* 納得：(0,名/他サ)心服口服
* 合点が行く：(0+0)明白，理解
* 常識：(0,名)常识
* 外れる：(0,自下一)脱落，掉下；偏离
* 外す：(0,他五)摘下，解开；离开；撤职
* 異なる：(3,自五)不同
* 異文化：(2,名)不同的文化

### 语法
#### 1.——たる
* 解释：とある(引号+有)的古语
* 意思：1.等号(名+たる+名词)
2. たる→とある→ている

**1. 我认为提高国民的生活质量是政治家的使命。**
国民の生活をよりよいものにすること、それが政治家たる者の使命だと思う。
* 国民：(0,名)国民，公民
* よりよい：(3,形)更好的
* 政治家：(0,名)政治家
* 使命：(1,名)使命

**2. 作为警察就不应该涉足那样的犯罪。**
警官たる者、そのような犯罪に関わってはいけない。
* 警官：(0,名)警察，警官
* 犯罪：(0,名)犯罪
* 関わる：(3,自五)有关系

**3. 春，曙为最。逐渐转白的山顶，开始稍露光明，泛紫的细云轻飘其上。**
春は曙、やうやう白くなりゆく、山ぎは少しあかりて、紫だちたる雲の細くたなびきたる。
* 曙：(0,名)曙，曙光
* やうやう：(0,副)ようよう→ようやく→渐渐
* 山ぎは：(0,名)山際天际，山脚
* あかりて：(0,自五)明る放明
* 紫：(0,名)紫色
* 雲：(1,名)云彩
* たなびく：(3,自五)(云，霞等)飘忽，缭绕

#### 2.～から
* 解释：从→from→脱离，离开

**1. 孩子把自己关在自己的房间里这一行为，是开始拥有脱离父母而独立的自我精神世界的表现，所以不能完全说是不好的。**
子どもが自室に閉じこもるのは親から独立した自分だけの精神的世界を持ち始めたことの現れだろうから、悪いとばかりは言えない。
* 自室：(0,名)自己的房间
* 閉じこもる：(4,0,自五)闭门不出；封闭
* 独立：(0,名/自サ)独立
* 精神的世界：(6,名)精神世界
* 現れ：(0,名)体现，表现

**2. 有必要防备来吃自己的动物。**
自分の体を食べに来る動物から身を守る必要がある。

**3. 不想非让朋友喜欢自己，下定决心即便被朋友孤立也无所谓。**
無理に友達に好かれようと思わず、友達から孤立してもいいと腹を決める。
* 孤立：(0,名/自サ)孤立
* 腹を決める：(2+0)下定决心，毅然决然

## N1 第 43 课 个人与群体的协调

### 课文
人間の集まりが、一つの方向に偏っているのは不吉だ。いろいろあっても、全体としてのバランスの程のよさが好ましい。
ところが、ひとりひとりが「バランスのとれた人間」になろうと、みんなが同じ姿勢をとりだすと、その集団のなかにいては気づかぬかもしれぬが、外からは異様な偏った集団に見えてくる。もともと、「バランスのとれた人間」なんてものが、本当にあるものかどうか、疑わしくもある。むしろ、ひとりひとりは、「それぞれに偏っていても、集まり全体としてみればバランスがとれている」、そのほうが理想だろう。
(森毅『気まぐれ数学のすすめ』青土社による)

>人群往一个方向偏离是不吉利的。即便个体是各种各样的，作为全体要平衡才好。
>但是，如果每一个人都要成为“保持平衡的人类”，大家都开始采取同一个姿态，那么即使在那个集团里可能注意不到，但是从外界来看（这个集团）就是异样的、不平衡的集团。本来是否有“保持平衡的人类”这点就值得怀疑。倒不如说，每一个人“即便每个个体都是不平衡的，但是如果作为一个集团，从整体来看的话却是平衡的”，这才是理想的状态吧。

### 单词
* 偏る：(3,自五)偏向的，偏离的，不平衡的
* 傾く：(3,自五)倾斜；倾向
* 耳を傾ける：(2+4)倾听
* 首を傾げる：(0+3)歪头；不知道怎么回事
* 贔屓：(1,名/自他サ)偏爱；照顾
* 特別扱い：(5,名/他サ)特殊照顾
* 偏見：(0,名)偏见
* 先入観：(3,名)先入为主的看法
* 不吉：(0,名/形动)不吉利
* 縁起悪い：(4,形)不吉利
* 忌まわしい：(4,形)不吉利的；忌讳的；可恶的
* 嫌らしい：(4,形)令人讨厌的；下流的
* 厭わしい：(4,形)令人讨厌的
* 不祥事：(2,名)不好的事件
* 全体：(0,名)全体
* バランス：(0,名/balance)平衡，均衡
* バランスをとる：(0+1)保持平衡
* バランスがとれる：(0+2)能够保持平衡
* 程：(0,2,名)程度
* 程々：(0,名)适当，不过度
* 程よい：(3,形)正好的，恰好的
* 程度：(1,名)程度
* 度合：(0,名)程度
* スケジュール：(3,名/schedule)日程
* 日程：(0,名)日程
* 段取り：(0,名)步骤；事情进行的程序
* 順序：(1,名)顺序
* 順番：(0,名)顺序
* 順路：(1,名)(按照顺序的)路线
* 手順：(0,1,名)(做事的)顺序，步骤
* 経緯：(1,名)经度和纬度；原委，事情经过
* 経緯：(0,名)事情经过，原委
* 成り立ち：(0,名)经过；结构
* 成り行き：(0,名)趋势
* 一部始終：(4,名)一五一十
* よさ：(1,名)优点，好处
* 好ましい：(4,形)令人喜欢的；令人满意的
* 思わしくない：(3,形)不如意的
* 不調：(0,名/形动)不顺利
* 不審：(0,名/形动)可疑的
* 天候不順：(5,名)气候不正常
* 経済不況：(5,名)经济不景气
* 経営不振：(5,名)经营不振
* 不備：(1,名/形动)不完备，不周到
* 不具合：(2,名/形动)状况不好；机器故障
* 不手際：(2,名/形动)笨拙
* 不評：(0,名/形动)评价不好
* 不運：(1,名/形动)不走运，运气不好
* 不可解：(2,名/形动)不可理解
* 不覚：(0,名/形动)意识不清；疏忽大意
* 不謹慎：(2,名/形动)不认真
* 不揃い：(2,名/形动)不齐，不一致
* 不用意：(2,名/形动)没准备；漫不经心
* 姿勢：(0,名)姿势；姿态
* 取り出す：(3,他五)取出，拿出；开始采取
* 集団：(0,名)集团
* 塊：(0,名)块状物；一群，集体
* 連中：(0,名)(亲近或轻视)一伙人
* 集まり：(0,名)集合；集中；集团
* 気づく：(2,自五)注意
* 外：(1,名)外，外面，外部
* よそよそしい：(5,形)疏远的
* 水臭い：(3,形)见外的
* 他人行儀：(4,名/形动)客套
* 異様：(0,名/形动)异样
* 怪訝：(0,名)诧异
* 疑わしい：(5,形)可疑的
* 理想：(0,名)理想
* モットー：(1,名/motto)座右铭
* 旨：(2,1,名)宗旨；中心思想；主要的部分

### 语法
否定
#### 1.——ぬ
* 解释：ぬ→ない的古语
* 词性：形容词
* 变形：前面的动词按照未然形变形/さ变动词变成せ

**1. 看了以后装没看见，敷衍搪塞，这才是不负责，不是吗？**
見て見ぬふりをする、有耶無耶にする、それこそ無責任じゃないか。
* ～ふりをする：(2)装作
* 有耶無耶：(0,名/形动)敷衍搪塞，不了了之
* 無責任：(2,名/形动)不负责任
* 凄まじい：(4,形)骇人听闻的；非常厉害和猛烈的；吓人的

**2. 不认识的人跟我搭讪了。**
見知らぬ人に話しかけられた。
* 見知らぬ人：(3)不认识的人
* 話しかける：(5,他下一)搭讪，搭话

**3. 通过这个事件，再一次痛感无尽的教训和反省。**
この事件を通じて、尽きせぬ教訓と反省を改めて痛感した。
* 尽きせぬ：(3,形)古语尽きす→现代语尽きる(2,自上一)无尽的
* 教訓：(0,名)教训
* 反省：(0,名/他サ)反省
* 改めて：(3,副)再一次，重新
* 痛感：(0,名/他サ)沉痛地感到

#### 2. ——ざる
* 解释：ざ(表示否定的副词ず)+る(的)
* 词性：连体词
* 扩展：1.—ざるを得ない(不得不)
2. べからざる(べき的否定。不可～的)
* 变形：前面的动词按照未然形变形/さ变动词变成せ

**1. 看到他不为人知的真实的一面，松了一口气。**
彼の知られざる素顔が見えてほっとした。
* 知られざる：(4,连体)不为人知的
* 素顔：(1,名)素颜；真实的一面
* ほっとする：(0,自サ)松了一口气

**2. 不得不说我没有看人的眼力。**
私は人を見る目がないと言わざるを得ない。

**3. （这里）是神圣而不可侵犯的地方。**
ここは神聖にして侵すべからざるところです。
* 神聖：(0,名/形动)神圣
* 侵す：(2,他五)侵犯

#### 3. ——まじき
* 解释：まじ(まい)+き(的)→べき的否定(不可～的)
* 词性：连体词
* 接续：动词的基本型+

**1. 他的言行是作为社会人来说不应该有的，绝对不能被允许和原谅。**
彼の言動は社会人としてあるまじきもので、到底許すことはできない。
* 言動：(0,名)言行
* 社会人：(2,名)社会中的一份子
* 到底：(0,副)(后面接否定)无论如何也不

**2. 把患者的隐私泄露给别人，这是作为医生不可有的行为。**
患者のプライバシーを他人に漏らすなんて、医者としてあるまじきことだ。
* プライバシー：(2,名/privacy)隐私
* 他人：(0,名)别人；外人；毫无关系的人
* 漏らす：(0,他五)漏；泄露；透露；漏掉
* 医者：(0,名)医生

**3. 从小被教的是不应该说的话和不应该做的事，还有不能自满这一点。**
言うまじきこと、やるまじきこととともに、自慢してはいけないと教えられてきた。

## N1 第 46 课 春霞荡漾的几天

### 课文
霞始めてたなびく
春霞がたなびき、山野の情景に趣きが加わるころ。遠くかすかな眺めが、ほのかに現れては消える移ろいの季節。
薄ぼんやりとたなびく霞と、目の前に深くたちこめる霧。春には霞といい、秋には霧と呼び分けます。気象学では視程一キロ以下のものが霧、それより薄いものが霞。
「たちのぼる」は霧には使いますが霞には使わず「たなびく」はその逆です。なんとなく違いはわかっても区別するのが難しいのが霞と霧。そして夜には霞といわず、朧と。
この庭のいづこに立つも霞かな 高浜虚子
(白井明大『日本の七十二候を楽しむ』東邦出版による)

>春霞开始荡漾
>此时春霞荡漾，给山野的情景增添了情趣。这是（春霞）变迁的季节，远远的淡淡的风景隐约地时而浮现时而消失。
>淡淡地缭绕的霞和眼前深深地弥漫的雾。在春天叫做霞，秋天叫做雾。气象学里，能见度在一公里以下的叫做雾，比它淡的叫做霞。
>“升起”的是雾，但是（这个词）不用于霞，“荡漾”与其相反。大致能知道它们的不同，但是难以区分的就是霞和雾。还有，夜里不叫霞，叫做胧。
>这个院子里到处都荡漾着的是霞吧。高滨虚子

### 单词
* 霞：(0,名)霞。因为雾、霭、烟、低云等使得天空朦胧的状态。
* 春霞：(3,名)春霞
* 春霞：(1,名)春霞
* 春霞に霞む：(1+2,自五)笼罩在春霞下
* 霞む：(2,自五)云雾笼罩；眼睛模糊不清；暗淡不显眼
* 霧：(0,名)雾
* 霜：(2,名)霜
* 霙：(0,名)雨夹雪
* 時雨：(0,名)秋雨
* 春雨：(0,名)春雨；粉丝
* 小雨：(0,名)小雨
* 大雨：(3,名)大雨
* 大時化：(0,名)狂风暴雨
* 荒れた天気：(0+1)狂风暴雨的天气
* 荒れる：(0,自下一)天气疯狂；荒芜破败；生活放荡；狂乱；撒疯；皮肤粗糙
* 荒らす：(0,他五)破坏；扰乱；损坏
* 荒々しい：(5,形)疯狂的；粗鲁的
* 時化た世の中：(2,0,名)经济萧条的世道
* 時化る：(2,0,自下一)经济萧条；无精打采
* 湿気る：(0,2,自五)返潮
* 湿気：(0,名)湿气
* たなびく：(3,自五)(云，霞等)飘忽，缭绕
* 棚上げ：(0,名/他サ)束之高阁
* 棚からぼた餅：(0+0)天上掉馅饼
* 牡丹：(1,名)牡丹
* ボタン：(0,名/button)纽扣；按钮
* ホック：(1,名/hook)摁扣；衣服上的挂钩
* ファスナー：(1,名/fastener)拉锁
* チャック：(1,名/chuck)夹条
* 山野：(1,名)山野
* 情景：(0,名)情景
* 趣き：(0,名)要点；情趣
* 醍醐味：(3,0,名)妙趣
* 深い味わい：(2+0)浓厚的味道
* 味わう：(0,3,他五)品尝
* 加わる：(0,3,自五)增加
* 加える：(0,3,他下一)使增加
* 蓄える：(4,3,他下一)积蓄，储蓄
* 微か：(1,形动)微弱，隐约
* 眺め：(0,名)风景；眺望
* 仄か：(1,形动)隐约，模糊；略微
* 仄々：(3,副)朦胧；(感情)微微的温暖
* 仄めかす：(4,他五)暗示
* ほんのり甘い：(3+0)微甜
* ほろ苦い：(4)微苦
* 移ろい：(0,名)变迁
* 移ろう：(3,自五)变迁
* 移り変わる：(5,0,自五)变迁
* 変遷：(0,名/自サ)变迁
* 薄ぼんやりと：(5,副)隐约，朦胧
* ぼんやり：(0,拟态)不清楚；稀里糊涂；心不在焉
* 行動が鈍い：(0+2)形动迟缓；(愚钝)
* 頭が鈍い：(0+2)脑子混沌；(刀不锋利；动作迟缓；声音不清澈；光不透亮)
* 立ち込める：(4,自下一)(烟、雾)弥漫，笼罩
* 呼び分ける：(4,他下一)区分称呼
* 使い分ける：(5,他下一)区分使用
* 見分ける：(3,他下一)识别
* 聞き分ける：(4,他下一)听后区分；听后识别好坏
* 聞き分けが悪い：(0+2)不听劝；听不懂好赖话
* 見極める：(4,他下一)鉴别
* 気象学：(2,名)气象学
* 視程：(0,名)能见度
* 視界を閉ざす：(0+2)折断视线
* 視野を広げる：(1+0)开阔眼界
* 視野が狭い：(1+2)眼界窄
* 立ち上る：(0,4,自五)(烟等)冒起，上升
* 逆：(0,名/形动)相反
* 朧：(0,名/形动)朦胧；鱼肉松
* 朧げ：(0,形动)朦胧，模糊不清
* 朦朧：(0,形动)朦胧
* もやもや：(1,0,拟态/副)烟雾蒙蒙；含糊不清，不明朗
* 湯気：(1,名)热气，蒸气
* いづこ：(1,0,名)いずこ→どこ
* 高浜虚子：(1874-1959)明治、大正、昭和时期的俳句创作者和小说家

### 语法
#### 1.——ては～、——ては～
* 解释：て(动词的中顿→动作做了以后)+は(强调)
* 意思：两个动作交替反复做
* 特点：1.第一个动词用て形，第二个动词用连用形。
2. 作为名词从句使用

**1. 仙鹤把自己的羽毛拔下来以后织、织了以后拔。**
鶴は自分の羽を抜いては織り、抜いては織りしているのです。
* 鶴：(1,名)仙鹤
* 羽：(2,名)羽毛；翅膀
* 織る：(1,他五)织

**2. 正在把丝带系了解、解了系。**
リボンを結んでは解き、結んでは解きしています。
* リボン：(1,名/ribbon)丝带
* 解く：(2,他五)解开，拆开
* 解ける：(3,自下一)解开，松开；(心情)放松

**3. 孩子正在玩儿，把玩具装了拆、拆了装。**
子どもは、おもちゃを組み立てては崩し、組み立てては崩し、遊んでいる。
* おもちゃ：(2,名)玩具
* 組み立てる：(4,0,他下一)组装；组建
* 崩す：(2,他五)把～弄散；破零钱

#### 2.～といい、～といい
* 解释：と(引号)+いい(言い→说)
* 意思：不管说～，还是说～
* 接续：名词+
* 特点：1.必须用言う的连用形言い
2. 名词+といい

**1. 不管说是面料还是花样，都是无可挑剔的商品。**
生地といい柄といい、申し分のない品物です。
* 生地：(1,名)面料
* 柄：(0,名)花样；体格；人品
* 申し分：(0,3,名)可挑剔的地方
* 品物：(0,名)商品

**2. 不管说是长相还是体型，都跟父亲一模一样。**
顔立ちといい体型といい、父親にそっくりです。
* 顔立ち：(0,名)长相，相貌
* 体型：(0,名)体型
* そっくり：(3,拟态/副/形动)全部；一模一样

**3. 不管是说调味还是说装盘，这里的饭菜都是无可挑剔的。**
味付けといい盛付けといい、ここの料理は文句の付け様がない。
* 味付け：(0,名)调味
* 盛付け：(0,名)装盘，摆盘
* 文句：(1,名)词句；牢骚，怨言
* ——様：(0,名)办法

## N1 第 49 课 日餐厅的介绍文

### 课文
料亭わらびの里は京都・山科の牛尾山のふもと、音羽川のほとりに閑雅なたたずまいをみせて、そこで四季おりおりの旬の京料理をお楽しみいただいております。そんな自然に恵まれた風情のなかで、本来の料亭の懐石料理のかたわら、ちりめん山椒をはじめ、海の幸山の幸を丹念にひとつひとつ愛着を込めて手造り調理致しておりましたところ、お客様よりたいへんご好評を得ることとなり、今では、ご家庭でのお食事に、お客様へのおもてなしに、また、気の利いた贈り物としていろいろと幅広くご利用いただき、たいへん喜ばれております。京の料亭ならではの独自のお味は、きっとお気に召すことと存じます。どうか末永くご贔屓の程をよろしくお願い申し上げます。

>日本料理店蕨里坐落在京都山科牛尾山脚音羽川河畔，闲雅幽静。在这里能够品尝到四季应时的京都料理。在受到大自然恩惠的风情当中，除了原本的日本料理店的怀石料理，（这里）还提供花椒小鱼干等山珍海味。每一个菜品都是精心的、带着眷恋的手工制作，深受好评。现在，（这些食品还被）广泛应用在家庭料理、招待客人和用心赠送的礼物中，深受大家喜爱。只有京都的日本料理店才有的独创的味道，一定能让您满意。恳请您一直关照。

### 单词
* 料亭：(0,名)日餐厅
* 割烹：(0,名)烹饪；日本料理；日餐厅
* わらび：(1,名)蕨菜
* わらび餅：(3,名)蕨菜糕
* 里：(0,名)村庄；老家；娘家
* 親里：(2,0,名)娘家
* 実家：(0,名)娘家
* 山科：(2,名)京都市东部的区
* 麓：(3,名)山脚下
* 頂き：(0,名)顶部
* 山頂：(0,名)山顶
* 峠：(0,名)山口；顶峰，鼎盛时期
* 中腹：(0,名)半山腰
* 畔/辺：(0,3,名)河畔
* 道端：(0,名)路旁
* 閑雅：(1,名/形动)闲雅；幽静
* 閑静：(0,形动)闲静
* 静寂：(0,名/形动)寂静
* 幽玄：(0,名/形动)中世日本文学的美的理念之一。幽玄，深奥
* 佇む：(3,自五)伫立
* 佇まい：(3,0,名)伫立的样子
* 四季折々：(1+0,名)四季应时
* 時折：(0,名/副)有时，偶尔
* 旬：(1,0,名)时令
* 京料理：(3,名)京都料理
* 京野菜：(3,名)京都的蔬菜
* 楽しむ：(3,他五)享受；爱好；期待
* 楽しみ：(3,4,名/形动)乐趣，快乐；期待
* 恵む：(3,他五)恩惠，恩赐
* 恵み：(0,名)恩惠
* 恩恵：(0,名)恩惠
* 風情：(0,1,名)风情，情趣；样子
* 風情：(0,名)风情，情趣；样子
* 本来：(1,名/副)本来
* 懐石料理：(5,名)怀石料理
* ちりめん山椒：(5,名)花椒小鱼干
* 海の幸山の幸：(1+1;0+1,名)海味山珍
* 丹念：(1,名/形动)精心
* 丹精/丹誠：(1,名/形动)精心
* 愛着：(0,名)恋恋不舍；依恋，眷恋
* 未練：(1,0,名/形动)留恋
* 未練がましい：(6,形)恋恋不舍的；不干脆的
* 手造り：(2,名)手工制造
* 調理：(1,名/他サ)烹饪，做饭
* 調理師：(3,名)(拥有执照的)厨师
* 調理台：(0,名)做饭的台子
* 調理場：(0,名)后厨
* お客様：(4,名)客人
* 好評：(0,名)好评
* 得る：(1,他下一)得到
* 家庭：(0,名)家庭
* 過程：(0,名)过程
* もてなす：(3,0,他五)款待，招待
* もてなし：(0,名)款待
* 気が利く：(0+0)机灵，伶俐
* 幅広く：(3,副)广泛地
* 喜ぶ：(3,自五)高兴，喜悦
* 独自：(1,0,名/形动)独自
* 主体性：(0,名)主体性，自主性
* きっぱり断る：(3+3)干脆拒绝
* 喜んで受け止める：(3+4)欣然接受(感情等)
* 喜んで受け取る：(3+4)欣然接受(物品)
* 気に召す：(0+0)中意
* 気に入る：(0+0)中意
* お年を召す：(0+0)上年纪
* 召し上がる：(0,4,他五)吃、喝的尊他语
* 末永い：(4,形)长久的

### 语法
1. 一边～一边～
#### ～傍ら、
* 解释：傍ら→そば→そばから→—ながら
* 特点：同时担负两个工作
* 词性：名词

**1. 吉永一边作为歌手在活动，同时作为小说家也很活跃。**
吉永さんは歌手としての活動の傍ら、小説家としても活躍している。
* 歌手：(1,名)歌手
* 活動：(0,名/自サ)活动
* 小説家：(0,名)小说家
* 活躍：(0,名/自サ)活跃

**2. 他一边在公司上班，一边积极致力于社会福利活动。**
彼は会社勤めの傍ら、福祉活動に積極的に取り組んでいる。
* 会社勤め：(4,名)在公司工作
* 福祉活動：(4,名)社会福利活动
* 積極的：(0,形动)积极的
* 取り組む：(3,自五)致力于

**3. 妈妈一边学编织，一边教给别人。**
母は編み物を習うかたわら、人にも教えている。
* 編み物：(2,3,名)编织物，针织物

2. 结果
#### ——たところ、
* 解释：た(动词的た形)+ところ(代替名词“结果”)→たら
* 注意：ところ的后面不加助词

**1. 在网上查了一下，结果惊讶地发现口罩卖得非常贵。**
インターネットで調べたところ、マスクが高額で販売されていることにはっとした。
* インターネット：(5,名/internet)互联网
* マスク：(1,名/mask)口罩
* 高額：(0,名/形动)高额
* 販売：(0,名/他サ)销售
* はっと：(1,0,拟态/副)惊讶状

**2. 问了航空公司，结果得知明天的航班取消了。**
航空会社に聞いたところ、明日の便がキャンセルになったとわかった。
* 航空会社：(5,名)航空公司
* 便：(1,名)班次
* キャンセル：(1,名/他サ/cancel)取消

**3. 我正慌忙地要去报案的时候，结果收到了您的来信和我的驾照。**
慌てて交番に届けようとしていたところ、お手紙と一緒に免許証を受け取りました。
* 慌てて：(0,副)慌忙地，慌张地
* 交番：(0,名)派出所
* 届ける：(3,他下一)亲自送去；(向政府机关、公司、学校等)提交(报告)
* 免許証：(0,名)驾照；许可证
* 受け取る：(3,他五)受领；领会(意思)

3. 转折
#### ——たところで、
* 解释：たところで→ても
* 翻译：即便，无论

**1. 无论怎么生气都没办法吧。**
いくら怒ったところで、しかたがないでしょう。
* 怒る：(2,他五)生气
* 怒り：(3,名)生气，愤怒

**2. 即便逃走，也会马上被抓住。**
逃げたところで、すぐに捕まる。
* 逃げる：(2,自五)逃跑
* 捕まる：(0,自五)被捕

**3. 对不合适的人无论怎么用爱去接触，也未必会有好结果。**
相応しくない人にいくら愛情を込めて接したところで、いい結果が出るとは限らない。
* 相応しい：(4,形)适合的，相称的，般配的
* 愛情：(0,名)爱情；爱，爱心
* 接する：(3,0,自サ)接到；与人接触
* ～とは限らない：未必

## N1 第 52 课 酌情使用字典

### 课文
辞書は、言葉の学習になくてはならないものである。自らの言葉であっても、外国語であっても、辞書を引いた経験のない者はいまい。辞書には使用されている言葉のあるがままの姿が載せられていると同時に、言葉の使用を規制する働きもある。つまり、「辞書に載っていない使い方は正しくない」とか「使ってはならない」という考え方である。しかし、実際問題として、辞書に言語活動の表現すべてを記述することは不可能である。辞書を活用することは大切だが、辞書に書いてあることを重視するあまり、言葉の自由な使用が規制される方向に向かうことは、好ましいことではない。

>学习语言的过程中字典是必不可少的。不管是母语还是外语，不会没有人没查过字典吧。字典上如实地登载着使用的语言，同时字典也有限制语言使用的作用。也就是说，有“字典上没有的使用方法是不正确的”、“不能使用”等想法。可是，实际问题是字典上不可能记述语言活动的所有的表达方式。活用字典很重要，但是不应该过于重视字典里的内容而倾向于限制语言的自由使用。

### 单词
* なくてはならない：没有不成的，必须有的
* 欠かせない：(4,形)不可缺少的
* 欠かすことができない：不可缺少的
* 不可欠：(3,形动)不可缺少的
* 必要不可欠：(0+2,形动)必不可少的
* 自ら：(1,名/副)自己；自己积极地
* 自ら進んで：(1+0,副)积极主动地
* プラス思考：(4,名)积极的思考方式
* マイナス思考：(5,名)消极的思考方式
* 楽観的：(0,形动)乐观的
* 悲観的：(0,形动)悲观的
* がさつ：(0,形动)愣头青
* 粗末：(1,名/形动)粗糙；不爱惜
* 引っ込み思案：(5,名/形动)畏首畏尾，畏缩不前
* 前向き：(0,名/形动)向前；积极的
* 後ろ向き：(0,名/形动)向后；消极的
* スパイラル：(2,名/spiral)螺旋
* 思考が負のスパイラルに陥る：思考陷入负的螺旋
* 心の扉を閉ざしがち：容易关闭心扉
* 扉：(0,名)门；心扉
* 小心な性格：(0+0)胆小怕事的性格
* 気が小さい：(0+3)气量小；胆小；谨小慎微
* 臆病な性格：(3+0)胆小怕事的性格
* 煮え切らない態度：(5+1)不干不脆的态度
* あからさま：(0,形动)直白
* 端的に申し上げます：(0+6)直截了当地说
* 辞書を引く：(1+0)查字典
* 経験を積む：(0,名)积累经验
* 努力を積み重ねる：(1+5)不断地努力
* あるがまま：(1,名)真实的样子
* ありのまま：(0,名)真实的样子
* 載せる：(0,他下一)登载；放在上面
* 落ろす：(2,他五)放下
* 置く：(0,他五)放置
* 入れる：(0,他下一)放入
* しまう：(0,他五)放好，收拾好
* 据える：(0,他下一)放安稳
* 同時：(0,名)同时
* 規制：(0,名/他サ)限制，规定
* 働き：(0,名)作用，功效
* 働く：(0,自五)工作；运作
* 実際問題：(5,名)实际问题
* 表現：(3,名/他サ)表达
* 表現力：(3,名)表达能力
* 記述：(0,名/他サ)记述
* 不可能：(2,名/形动)不可能
* 活用：(0,名/他サ)活用
* 重視：(1,名/他サ)重视
* 重要視：(3,名/他サ)重视
* 重んじる：(4,0,他上一)重视
* 方向：(0,名)方向
* 向き：(1,名)朝向；倾向，趋向
* 向きになる：(1+1)当真，动真格的；生气
* 本気になる：(0+1)当真
* 好ましい：(0,名)令人喜欢的；令人满意的
* 望ましい：(0,名)希望的；符合愿望的

### 语法
#### 1.——まい
* 解释：まい→ないでしょう/willnot
* 接续：五段动词的基本型+/一段动词的连用形+/するまい、しまい/来まい

**1. 我因为工作到此为止去过的国家，可能已经超过一百个了。**
私がビジネスでこれまでに訪れたことのある国は、すでに百を超えているのではあるまいか。
* すでに：(1,副)已经
* 超える：(0,自下一)超过

**2. 又不是孩子，应该更冷静地交谈。**
子どもではあるまいし、もう少し冷静に話し合うべきです。
* 冷静：(0,形动)冷静
* 話し合う：(4,自五)交谈；协商

**3. 小时候我不想挨父母的骂，撒了一个小谎。**
子どものころ、私は親に怒られまいとして小さな嘘をついた。
* 嘘をつく：(1+1)撒谎

**4. 我在心里坚决发誓“绝不再说慌”。**
「二度と嘘は言うまい」と、心に固く誓った。
* 二度と：(2,副)再(不)
* 誓う：(0,2,自五)发誓，起誓

**5. 不管周围人反对与否，我想走自己决定的路。**
周りが反対しようがしまいが、自分の決めた道を歩みたい。
* 歩む：(2,自五)走；经历

2. 样子
#### ～(が)まま
* 解释：が(连接前后的助词)+まま(样子)
* 注意：前面接续动词的基本型，不是た形

**1. 我想到海外随心所欲地过这一个月。**
この一ヶ月海外で気の向くままに過ごしたい。
* 気の向くまま：(0+0)心有所向，感兴趣

**2. 我想按照自己的想法自由地活下去。**
自分の思うがままにのびのびと生きて行きたい。
* 思うがまま：(2,2+0)随心所欲
* のびのびと：(3,副)自由自在地

**3. 自尊感情指珍惜真实的自己。**
自尊感情とはあるがままの自分を大切にする、大切に思うということです。
* 自尊感情：(4,名)自尊感情
* あるがまま：(1)实际状态，真实的样子

3. 过于
#### ～あまり、
* 解释：あまり→余る→过于
* 词性：名词
* 注意：后面不加助词
**1. 喜极而泣。**
嬉しさのあまり、泣いてしまった。

**2. 曾经因为太懊悔而陷入到不相信人类。**
悔しさのあまり、人間不信に陥ったことがある。
* 悔しさ：(2,名)懊恼；懊悔
* 人間不信：(5,名)不相信人，怀疑人

**3. 至今还是过于强调药剂的短处，而过低评价了它的长处，没有发挥其有益性。**
未だに薬剤のデメリットが強調されるあまり、そのメリットが過小評価されていて、その有益性が活かされていない。
* 未だに：(0,副)至今仍然，还
* 薬剤：(0,名)药剂
* デメリット：(2,名/demerit)缺点，坏处
* 強調：(0,名/他サ)强调
* メリット：(1,名/merit)优点，益处
* 過小評価：(4,名/他サ)评价过低
* 有益性：(0,名)有益性，有益处
* 活かす：(2,他五)使活着；发挥

## N1 第 55 课 积极主动地交朋友

### 课文
友人を得るために、本人の努力が必要だ。
「信頼できる友人がいない」と嘆く人は、たいていの場合、この努力を怠り、自分の殻にとじこもっていることが多い。自分から積極的に友人を得ようとするのではなく、自分の肩を優しくたたいてくれる人を待ち望んでいるだけだ。それで友人ができるのなら、そんな虫のいい話はない。友人を得るためには、こちらからパフォーマンスをもって、相手に近づいていく努力をしなければ決して得られるものではない。
私はどうやらパーティが好きなようだ。少なくとも、嫌いではない。たしかに私はパーティにおよびがかかると、少々疲れていようが頑張って出席する。風邪などをひいて体調が悪いときでも、立ち上がれないようなとき以外はできるだけ出席する。
あなたも、何もパーティに出席しろとは言わないが、積極的にさまざまな会合に出席してみることだ。同好会やサークル、あるいはカルチャーセンターの講座などに通ってみるのもいい。いろいろな場所に何度も足を運んで人と話をすることが、真の友人を得るきっかけになる。食わず嫌いという言葉があるが、黙って考えているよりは、まずは、そうした積極的な努力をすることが必要なのである。
(斎藤茂太『人間の魅力の育て方』ダイヤモンド社による)

>交朋友需要本人的努力。
>感叹“没有可以信赖的朋友”的人，大多数情况下都没有付出努力，把自己关在自己的壳里。不积极主动地交朋友，只是等待有人能温柔地拍拍自己的肩膀。如果这样就能交到朋友的话，那也太容易了。为了交到朋友要主动行动，如果不努力接近对方，绝不可能交到朋友。
>我好像很喜欢参加派对。至少不讨厌。如果确实有人叫我去参加派对的话，即便我感觉有些累，也会尽力参加。即使因为感冒或者其他什么原因导致身体不好的时候（也会参加），可以说除了站不起来的情况我都尽量参加。
>你也一样，我不是说让你参加派对，但是要积极地参加各种聚会。可以参加社团活动或者是文化中心的学习班等。多去各种地方跟人说话就是交到真朋友的契机。有一种说法是：“没吃就说不喜欢”，与其独自琢磨，不如先做出积极的努力，这是很有必要的。

### 单词
* 友人：(0,名)朋友
* 親友：(0,名)挚友，最好的朋友
* 心の友：(2,3+1)心灵的朋友
* 得る：(1,他下一)得到
* 心得る：(4,他下一)懂得，体会，理解，明白
* 心得：(4,3,名)心得；注意事项
* 心構え：(4,名)心理准备
* 本人：(1,名)本人
* 努力：(1,名/他サ)努力
* 信頼：(0,名/他サ)信赖
* 信用：(0,名/他サ)信用；相信
* 信憑性：(0,名)可信性；可靠程度
* 杜撰：(0,名/形动)杜撰；疏漏
* 作り話：(4,名)编造的事；虚构的故事；假话
* おとぎ話：(4,名)童话
* 童話：(0,名)童话
* 嘆く：(2,自他五)悲叹，哀叹，感叹
* ため息を吐く：(2+1,2)叹气
* 弱音を吐く：(0+1)叫苦；说泄气的话；示弱
* 大抵：(0,名/副)大部分；(后面加否定)普通，一般
* 怠る：(3,自他五)懈怠
* 自分の殻に閉じこもる：(0+2+4)把自己封闭起来
* 積極的：(0,形动)积极的
* 消極的：(0,形动)消极的
* 肩を叩く：(1+2)拍肩膀
* 肩を落とす：(1+2)乏力或大失所望
* ～の肩を持つ：(1+1)站在～的一边
* 味方する：(0,自サ)站在～的一边
* 庇う：(2,他五)护着；庇护
* 待ち望む：(0,他五)盼望，期待
* 虫がいい：(0+1)自己合适就得
* 自分勝手：(4,形动)自己合适就得
* 身勝手：(2,形动)只顾自己方便
* 好き勝手：(3,形动)任性，只顾自己方便
* 勝手：(0,名/形动)厨房；情况；生计；随便
* 使い勝手：(4,名)使用状况
* パフォーマンス：(2,名/performance)实行，完成；表演，演出，行为
* 遂げる：(0,2,他下一)实现，完成
* 成し遂げる：(4,0,他下一)完成
* 遂行：(0,名/他サ)完成
* 近づく：(3,自五)接近
* 近寄る：(3,自五)靠近
* 決して：(0,副)决(不)
* 少なくとも：(3,副)至少
* せめて：(1,副)(期待)至少
* 確かに：(1,副)的确，确实
* 確か：(1,形动/副)确实；八成
* お呼びがかかる：(0+2)被叫走
* 少々：(1,副)稍微
* 出席：(0,名/自サ)出席
* 欠席：(0,名/自サ)缺席
* 体調：(0,名)身体状况
* 不調：(0,名/形动)身体不适；心情不好
* 立ち上がる：(0,4,自五)站起来；重振旗鼓
* 気合を入れる：(0+0)振作精神，鼓足干劲
* 会合：(0,名)聚会
* 同好会：(3,名)社团
* サークル：(0,1,名/circle)社团
* 或いは：(2,副/接续)或许；或者
* または：(2,接续)或者
* 若しくは：(1,接续)或者
* カルチャーセンター：(5,名/culturecenter)文化中心
* 講座：(0,名)课程；大学里的系
* 講演：(0,名)讲演，讲座
* 講演会：(3,名)讲演，讲座
* 講義：(1,名)大学课程
* プリント：(0,名/print)印刷品；片子；讲义
* 通う：(2,自五)来回
* 足を運ぶ：(2+0)前去
* 足を伸ばす：(2+2)从某地到更远的地方
* 足を組む：(2+1)盘腿
* 腕を組む：(2+1)双臂抱在胸前
* 真の：(1)真的，真正的
* 真摯：(1,名/形动)真挚
* きっかけを作る：(0+2)创造契机
* 食わず嫌い：(4,名/形动)没吃就说不喜欢
* 負けず嫌い：(4,名/形动)不服输，好胜
* 負け惜しみ：(0,名)输了还逞强
* 負けを認める：(0+0)服输
* 責任を人に押し付ける：(0+0+4)推卸责任
* 相手を称える：(0+3)称赞对方
* スケール：(0,名/scale)格局
* 黙る：(2,自五)沉默，不说话；闭嘴
* 沈黙：(0,名/自サ)沉默
* 沈黙は金：(0+1)沉默是金
* そうした：(0,连体)那样的

### 语法
1. 以
#### ～を以て
* 解释：を(他动词前面加的助词)+以て(持って)
* 意思：以
* 接续：名词+

**1. 恕我不周，以书信告知您我就业的事情。**
略儀ながら書中をもって就職のごあいさつを申し上げます。
* 略儀ながら：(4,副)恕我不周
* 書中：(0,名)书信
* 就職：(0,名/自サ)就业

**2. 请原谅我们按照自己的情况决定今天结束此服务。**
誠に勝手ながら当サービスは本日をもちまして終了させていただきます。
* 誠：(0,名/形动)诚，诚恳，真诚
* 勝手ながら：(4)虽然很随便
* 当サービス：(3,名)此服务
* 本日：(1,名)本日
* 終了：(0,名/他サ)结束

**3. 亲身体验了大灾难的恐怖，尽量不回顾。**
大災害の怖さを身を以て知っていて、振り返らないようにしています。
* 大災害：(3,名)大灾难
* 怖さ：(1,名)恐怖，可怕
* 身を以て知る：(0+1+0)切身体会，亲身经历
* 振り返る：(4,他五)回头看你；回忆过去

2. 疑问/不确定
#### ～やら
* 解释：や(だ/か)+ら(感叹词)→是吗？/不确定
* 接续：任何词+

#### ～やら～やら
* 解释：やら→か→とか→不完全性举例
* 接续：任何词+

**1. 那孩子从学校回来就马上和朋友出门了，去哪儿了？**
あの子は学校から帰るとすぐ友達と出かけたが、さて、どこへ行ったやら。
* さて：(1,感叹词)提问或开始新的话题时

**2. 感叹“常春藤”比起长在悬崖上的草来说是长在会坍塌的墙壁上，所以会想它的寿命能有多长啊，很心疼常春藤。**
「いつまで草」は「崖っぷちの草よりも崩れやすそうな壁に生えているので、いつまで寿命が持つのやら、って感じたものね」と感想をもらし、「いつまで草」を気の毒がっています。
* いつまで草：(4,名)常春藤
* 崖っ縁：(0,名)悬崖边
* 壁：(0,名)墙壁；障碍
* 生える：(2,自下一)生长(芽、枝、草、毛发、牙齿、胡须、犄角等)
* 生やす：(2,他五)让生长
* 寿命：(0,名)寿命
* 感想：(0,名/他サ)感想
* 気の毒：(4,3,名/形动)觉得可怜；心疼；心里过意不去
* 気の毒がる：(5,他五)觉得可怜；心疼；心里过意不去

**3. 房间里充满了腌咸菜还有晾的东西的味道，差点儿昏厥。**
部屋は、漬物やら干物やらの臭いで失神しそう。
* 漬物：(0,名)腌咸菜
* 干物：(0,名)晾的东西；晾晒的衣服
* 臭い：(2,名)气味；臭气
* 失神：(0,名/自サ)昏厥，晕倒

**4. 第一次约会时又欣喜又心慌意乱，心情很复杂。**
初デートは、嬉しいやらどきどきはらはらするやら、複雑な気持ちでした。
* 初デート：(3,名)初次约会
* どきどきはらはら：(1+1,副)心跳+捏一把汗
* 複雑：(0,名/形动)复杂

3. 转折
#### ——ようが
* 解释：よう(动词的意志形)+が(转折)

**1. 不管是呆立不动还是走着，时钟的针在前进啊。**
立ちすくんでいようが、歩いていようが、時計の針は進むぞ。
* 立ち竦む：(0,4,自五)(因为惊悚而)站着不动
* 時計：(0,名)表，钟，时钟
* 針：(1,名)针；刺

**2. 即便天空向远方伸展，如果无法相逢也只有想像。**
遠く空が続いていようが、逢えなければ想像するしかない。

**3. 不管别人说什么，我都相信自己的判断。**
人が何と言おうが、私は自分の判断を信じている。
* 判断：(1,名/他サ)判断

## N1 第 58 课 古典文学谈礼仪

### 课文
清少納言が許せないのは、教養を備えているべき人間が言葉のミスをするときです。たとえば、使用人が敬語の使い方をよく心得ていないで、自分のご主人に対してきちんと敬語を使ってしゃべれない時とか、逆に自分の行為に尊敬語をつけたりしているのを聞くと、清少納言は腹を立てます。
また、偉い人が傍にいらっしゃるのに、同僚同士が打ち解けた仲間言葉で「まろ(あたし)」なんて言ってしゃべり合っているのも戒めています。人に聞かれても聞き苦しくない会話をすべきだと考えているのです。「相手や場面や効果を考えて、言葉というものは使うものです」。これが、清少納言の主張。それは、古今東西普遍的な言葉の運用の仕方です。一千年も昔の清少納言がきっちりそれを言い切っている。さすがですね。
言葉遣いばかりではありません。彼女の批判は、人としてのマナー、男のマナー、女のマナーにまで及びます。たとえば、マナーに欠ける人とは、「人の家に訪れて、汚いとばかりに自分の座る場所をぱたぱたとゴミ払いをする人」「急用があるのに長話をする人」「つまらないことを満面に笑みをたたえて得意げにぺらぺらしゃべる人」。
『枕草子』は、清少納言という好奇心旺盛で斬新な考え方をする人間の存在によって初めて生み出された日本初の随筆文学。『枕草子』を分析していくと、エッセイストの資質も浮き彫りになってきます。①人と違った物の見方ができる、②興味関心の幅が広い、③観察力・批判力がすぐれている。
(山口仲美『日本語の古典』岩波書店による)

>清少纳言无法原谅的是本该有教养的人却在措辞上犯错。例如：雇工没有充分理解敬语的使用方法，对自己的主人不能正确地使用敬语说话的时候，还有听到对自己的行为使用了尊他语的时候，清少纳言都会生气。
>此外，虽然地位高的人在场，同僚之间互相说话却用无拘束的同辈语称自己“我”，她一直都在（对这一情况进行）告诫。她认为应该进行的谈话是即便被别人听到也不会感到不愉快的谈话。“应该考虑到对方和场合还有效果，语言就是使用的东西”，这就是清少纳言的主张。那是古今海内外普遍运用语言的方式。一千年以前的清少纳言已经精准地下了结论。不愧是清少纳言啊。
>不光是使用语言。她的批判还涉及到了做人的礼节、男人的礼节、女人的礼节。例如：缺乏礼节的人会有如下举动：“到别人家拜访时，就好像在说不干净一样掸去座位的灰尘”、“这边有急事，对方却一直不停地说话”、“满脸笑容得意洋洋地大谈无聊的事情”。
>《枕草子》是由好奇心旺盛且拥有崭新的想法的清少纳言创作完成的日本最初的随笔文学。越分析《枕草子》，随笔作家的资质就显现得越发清晰。①拥有和其他人不同的对事物的看法，②感兴趣和关注的面很宽，③观察力和批判力超群。

### 单词
* 許せない：(4,形)无法原谅
* 教養：(0,名)教养；文化素养
* 備える：(3,他下一)准备；具备；配备；防备
* 備わる：(3,自五)准备好；具备；配备齐
* 兼ね備える：(5,他下一)兼备
* 供える：(3,他下一)上供
* 供物：(1,名)供品，贡品
* 貢ぐ：(2,0,他五)(定期给钱财等)供养，养活
* 養う：(0,3,他五)养；培养
* 供養：(1,名/他サ)上供
* 供給：(0,名/他サ)供给
* ミスを犯す：(1+2)犯错
* 罪を犯す：(1+2)犯罪
* 償う：(3,他五)赔偿；补偿；赎罪
* 弁償：(0,名/他サ)赔偿
* 使用人：(0,名)雇员，雇佣的人
* 小使い：(1,名)(学校、政府机关、公司等)打杂的人
* 敬語：(0,名)敬语
* 主人：(1,名)主人；丈夫
* きちんと：(1,副)整齐地；工整地；准确地
* きっちり：(3,副/自サ)没有空隙地；整齐地；时间和数量准确地；精准地
* きっかり：(3,副)时间和数量准确地；清晰明显
* しゃべる：(2,他五)闲聊；话多
* 行為：(1,名)行为
* 尊敬語：(0,名)尊他语
* 謙譲語：(0,名)自谦语
* 丁寧語：(0,名)礼貌语
* 尊敬：(0,名/他サ)尊敬
* 謙遜：(0,名/他サ)谦虚
* 尊ぶ：(3,他五)尊崇；尊敬；尊重
* 敬う：(3,他五)敬重；尊敬
* 謙る/遜る：(4,0,他五)谦逊，谦虚
* 腹を立てる：(2+2)生气
* 腹立つ：(3,自五)生气
* 腹立たしい：(5,形)让人生气的
* 立腹：(0,名/自サ)生气
* 腹の虫が治まらない：(2+0+5)忍无可忍
* むかつく：(0,自五)反胃，恶心；特别生气
* むかむか：(1,副/自サ)反胃，恶心；特别生气，火冒三丈
* かっとなる：(0,自五)火冒三丈
* 偉い：(2,形)伟大的；棒的
* お利口さん：(0,名)懂事听话的孩子
* 利口：(0,名/形动)聪明；(孩子)懂事听话
* 大物：(0,名)大人物
* 小物：(0,名)小东西；小人物
* 同僚：(0,名)同僚，同事
* —同士：(1,名)～之间
* 打ち解ける：(0,4,自下一)没有戒心；没有隔阂；融洽
* 仲間言葉：(4,名)同辈和朋友之间的用语
* 戒める：(4,他下一)戒；警戒；告诫
* 聞き苦しい：(5,0,形)听着难受
* 効果：(1,名)效果
* 古今東西：(4,名)古今“中”外，古今海内外
* 普遍的：(0,形动)普遍的
* 運用：(0,名/他サ)运用
* 言い切る：(3,他五)断言
* 流石：(0,副/形动)不愧是；的确
* 言葉遣い：(4,名)措辞
* 批判：(0,名/他サ)批判；批评
* 及ぶ：(0,自五)及，涉及，触及
* 欠ける：(0,自下一)欠缺
* ぱたぱた：(1,拟态/副)轻的薄的东西随风飘扬时发出的声音；走路时的轻盈状；快速处理事物状
* ゴミ払い：(3,名)掸掉灰尘
* ゴミを払う：(2+2)掸掉灰尘
* 無難：(1,名/形动)说得过去；没有大问题；平安无事
* 追い払う：(4,他五)轰走(虫子等)；赶走(邪念)
* 急用：(0,名)急事
* 長話：(3,名/自サ)长时间说话
* 満面に笑みを湛える：(0+1+0,3)满脸笑容
* 好奇心旺盛：(3+0,形动)好奇心旺盛
* 商売繁盛：(5,形动)商业繁盛
* 斬新：(0,形动)崭新
* 存在：(0,名/自サ)存在
* 存在感：(3,名)存在感
* 圧倒的な存在感：(0+3)超强的存在感
* 生み出す：(3,他五)产生出
* 日本初：(4,名)日本最初
* 随筆：(0,名)随笔
* 分析：(0,名/他サ)分析
* エッセイスト：(3,名/essayist)随笔作家
* エッセイ：(1,名/essay)随笔
* エッセー：(1,名/essay)随笔；小论文
* 資質：(0,名)资质，天资
* 素質：(0,名)天资；素质，素养
* 浮き彫り：(0,名)清晰明显
* 見方：(3,2,名)看法
* 観察力：(4,名)观察力
* 批判力：(2,名)批判力
* 想像力：(3,名)想象力
* 創造力：(3,名)创造力

### 语法
婉转的表达方式
1. ——かねる
* 意思：很难
* 接续：动词的连用形+

**1. 我不太清楚这件事。**
この事はわたしにはわかりかねますが…

**2. 现在我很难回答您。**
今のところ、お答え致しかねます。
* 今のところ：(1,名/副)现在

**3. 在本停车场发生的事故和失窃等，本店一概不负责任。**
当駐車場での事故、盗難等について、当店は一切の責任を負いかねます。
* 当駐車場：(1+0,名)本停车场
* 月極：(0,名)月租
* 盗難：(0,名)失窃
* 当店：(1,名)本店
* 一切：(1,名/副)一切

2. ——かねない
* 意思：不难→有可能
* 接续：动词的连用形+

**1. 有可能在学校里互相竞争谁穿得更时尚。**
学校の中で、互いにおしゃれを競い合うことにもなりかねない。
* 互いに：(0,副)互相
* 競う：(2,他五)竞争
* 争う：(3,他五)争，争夺；争吵；争斗
* 競争：(0,名/自他サ)竞争

**2. 有可能会看漏重要的地方。**
大事なところを見落としかねません。
* 見落とす：(3,他五)看漏，没注意

**3. 如果这个问题长期化，公司有可能会倒闭。**
この問題が長期化すれば、会社は倒産しかねません。
* 長期化：(0,名/自サ)长期化
* 倒産：(0,名/自サ)倒闭
* 潰れる：(0,自下一)不成形；压坏，挤破；倒闭；垮台；报废
* 潰す：(0,自下一)使不成形；把压坏，把挤破；使倒闭；使垮台；使报废；消磨时间
