
# N4

## N4 第 1 课 不是名词要变化

### 解释
* 解释：
1. 助词の通常可以代替所有名词，如果需要具体化，首先具体化成“こと(事)、もの(物、者)、ひと(人)、ところ(所)、よう(様)”，然后再具体化成更加具体的名词。
2. 不能用の替代这5个名词的原因是の过于暧昧而无法清楚地体现这5个名词的意思。
* 修饰：前面的定语按照修饰名词的规律。

### こと
**1. 集邮是我的爱好。**
切手を集めるのは私の趣味です。

### 单词
* 切手：(3,0,名)邮票
* 集める：(3,他下一)使聚集，使集合，使汇集，使集中
* 集まる：(3,自五)聚集，集合，汇集，集中.[记].あつ(厚い)+ま(满)+る(留→长)→聚集

**我的爱好是集邮。**
私の趣味は切手を集めることです。

### 语法
* 名词是名词：趣味(名词)+です(是→前面必须加名词)+こと(名词)

**2. 忘了上锁。**
鍵をかけるのを忘れました。

### 单词
* 鍵：(2,名)钥匙；关键.[记].か(加)+き(金)+浊音(有关)→加上一个有关的金属→钥匙
* 鍵をかける：(2+2)上锁

**3. 我在报纸上看到附近着火了。**
近くで火事があったのを新聞で読みました。

### 单词
* 火事：(1,名)着火，火灾
* 火事がある：(1+1)发生火灾

**4. 擅长弄乱房间，不擅长收拾(房间)。**
部屋を散らかすのが上手で、片付けるのが下手です。

### 单词
* 散らかす：(3,0,他五)把～弄乱.[记].ち(小)+ら(拉)+か(加)+す(做)→到处放
* 散らかる：(3,0,自五)零乱
* 片付ける：(4,他下一)收拾，整理，归置

### 语法
* が：用两个小主语的が表示无侧重，大主语是人。

**5. 学习很快乐。**
勉強するのが楽しいです。

### 语法
* 用动词的形式侧重于动作。

**学习很快乐。**
勉強が楽しいです。

### 语法
* 用名词的形式侧重于名词本身。

**6. 记语法很难。**
文法を覚えるのが難しいです。
**7. 讨厌被牵着鼻子走。**
振り回されるのが嫌です。

### 单词
* 振り回す：(3,4,他五)举起来转动；牵着鼻子走，耍弄.[记].振り(甩)+回す(转)
* 振り回される：振り回す的被动式

**8. 我认为规矩多不是件麻烦的事情，反倒是件轻松的事情。**
掟が多いのは面倒臭いことではなく、返って楽なことだと思う。

### 单词
* 掟：(0,名)规矩；处置；心理准备.[记].おき(置き→定)+て(手→扌)→扌+定→掟→制定
* 返って：(1,副)反到，反而
* 楽：(2,形动)轻松

### 语法
* ではなく：语气正式。ではなくて语气柔和。

### もの
1. 自分のことを僕と言うのは男性特有の言葉使いです。

意思：叫自己是boku是男性特有的称呼方式。

### 单词
* 男性：(0,名)男性
* 特有：(0,名/形动)特有
* 言葉使い：(4,名)说法，措辞

### 语法
* 日式思维：人+のこと。在表示人物的名词后面加上のこと表示广泛的内外性格和行为方式。例：あなたのことが好きだ(です)。翻译成“我喜欢你”。可以直译成“我喜欢你的性格、做派、为人处世、外表等等”。名词こと在此代替了所有可以使用的名词。注意不能用于主语，只能用于宾语或小主语。

**2. 男性和女性使用不同的表达方式是日语的特点之一。**
男性と女性で言葉が違うのは、日本語の特徴の一つです。

### 单词
* 女性：(0,名)女性
* 特徴：(0,名)特点，特征

### 语法
* で：状态，程度，范围

**3. 想成为的很多，但是最想当的是医生。**
なりたいと思ったのはいろいろありますけど、いちばんなりたかったのは医者です。

### 单词
* 医者：(0,名)医生

### 语法
* なりたいと思ったのは：比“なりたかったのは”意思更加具体。

**4. 大学学的是心理学。**
大学で学んだのは心理学でした。
**5. 我打碎的不是盘子是玻璃杯。**
私が割ったのはお皿ではなく、コップです。

### 单词
* 割る：(0,他五)打碎；分割；除法；稀释；说漏嘴.[记].わ(完)+る(留→长)→让其完→割
* 割れる：(0,自下一)碎；分离；裂开；暴露.[记].わ(完)+れ(来)+る(留→长)→让其完→碎
* コップ：(0,名/荷,kop)圆筒形玻璃杯

### 语法
* ではなく：语气正式。ではなくて语气柔和。

6. 田中さんが連れて行ってくれたのは歌舞伎でした。

意思：田中带我去(看)的是歌舞伎。

### 单词
* 歌舞伎：(0,名)江户时代完全成形的日本传统剧目之一

### ひと、ところ、よう

**1. 到车站接我的是吉田。**
駅に出迎えに来てくれたのは吉田さんでした。

### 单词
* 出迎え：(0,名)迎接

**2. 教我做蛋糕的是我妈妈。**
ケーキ作りを教えてくれたのは母です。
**1. 周末常去的是市民图书馆。**
週末よく行ってるのは市民図書館です。

### 单词
* 市民：(1,名)市民
* 図書館：(2,名)图书馆

### 语法
* 行ってる：是“行っている”的口语。口语中て形后面的い常被省略。

**2. 今天转了几个地方，第一个去的是市政府。**
今日何箇所か回ったけど、いちばん最初に行ったのは市役所でした。

### 单词
* 最初：(0,名)最初
* 市役所：(0,名)市政府，市政官厅

### 语法
* 何箇所か：か表示不确定

**1. 我喜欢的是孩子收到礼物时高兴的表情。**
好きなのはプレゼントをもらった時の子供の楽しい顔です。

### 单词
* プレゼント：(3,名/present)礼物
* 顔：(0,名)脸；表情；神色；面子.[记].か(加)+お(根据嘴型→圆)→很圆的→脸

**2. 无法掩饰的是喜悦的表情。**
隠せないのは彼の喜び様です。

### 单词
* 隠す：(2,他五)把～藏，隐藏，隐瞒.[记].か(加)+く(黒)+す(做)→隐
* 隠せる：(3)隠す的可能形
* 隠れる：(3,自下一)隐藏，躲藏.[记].か(加)+く(黒)+れ(来)+る(留→长)→隐
* 喜ぶ：(3,自五)喜悦，欢喜，高兴.[记].よ(优)+ろ(落)+こ(ご→过)+ぶ(并列)→喜从天降→喜
* 喜び様：(0,名)喜悦的样子

**他无法掩饰喜悦的表情。**
彼は喜び様を隠せない。

## N4 第 2 课 时间时段加助词1

### ～時、時に
* 解释：“時”的后面加上表示方向的助词に，既可以翻译成“在”，也可以表示某一次的时间。

**1. 初次见面时的印象会在事后一直留存。**
初対面の時の印象は後まで残ります。

### 单词
* 初対面：(2,名)初次见面，第一次见面
* 印象：(0,名)印象
* 残る：(2,自五)剩下，留下，残(留).[记].の(な→那→长)+こ(地方)+る(留)→长时间停留→残留
* 残す：(2,他五)把～剩下，把～留下，把～残(留)

**2. 想事先以防万一。**
もしもの時に備えておきたい。

### 单词
* もしも：(1,名)万一
* 備える：(3,他下一)做准备；具备；配备；装备；防备[记].そ(其)+な(那)+え(挨)+る(留→长)→往那个上→使具有
* 備わる：(3,自五)准备；具备；配备；装备[记].そ(其)+な(那)+わ(あ→上)+る(留→长)→往那个上→具有

### 语法
* ——ておく：事先

**想事先以防万一。**
いざという時のために備えておきたい。

### 单词
* いざ：(1,副)催促；不明白.[记].さあ的古语
* いざという時：(1)紧急时刻
* 為：(2,名)为了；因为

**3. 这个单词什么时候使用合适呢？**
この単語はどんな時に使えばいいですか?
**4. 不明白的时候，不要客气随时问。**
わからない時、遠慮しないでいつでも聞いてください。
**5. 工作忙不联系的时候，不要着急，要(耐心)等待。**
仕事が忙しくて連絡が来ない時は、いらいらしないで待ってください。

### 单词
* 連絡：(0,名/他サ)联系
* いらいら：(1,拟态/副)(因无法心想事成而)焦躁，烦躁.[记].い(意)+ら(拉)→情绪上火

**6. 空闲的时候怎么过？**
暇な時はどうやって過ごしていますか?

### 单词
* 過ごす：(2,他五)度过；过分.[记].す(嗖→快)+ご(过)+す(做)→过
* 過ぎる：(2,自上一)(通，穿；超)过；过(分，度)

**7. 去日本的时候，总是买很多特产。**
日本に行く時、いつもお土産をたくさん買っている。
**去日本的时候，买了很多特产回来。**
日本に行った時、お土産をたくさん買って来た。
**8. 有困难的时候最先找的是好朋友。**
困る時、いちばん最初に相談したいのは親友です。

### 单词
* 親友：(0,名)好友，挚友

**发生了困难的时候最先找的是好朋友。**
困った時、いちばん最初に相談したいのは親友です。

### ～時点で
* 解释：“時点”的后面必须加助词で，不能加助词に。强调时间点。

**1. 所有人都到齐了以后公布合格的结果。**
全員が揃った時点で合否の結果を発表します。

### 单词
* 揃う：(2,自五)汇集，聚集，齐全，成套
* 揃える：(3,他下一)使汇集，使聚集，使齐全，使成套[记].そろ(搜罗)+え(挨)+る(留→长)→搜罗来→使齐全
* 合否：(1,名)合格与否
* 発表：(0,名/他サ)发表，宣布

**2. 3月的时候定了新工作。**
3月の時点で新しい仕事に就くことが決まった。

### 单词
* 新しい：(4,形)新的.[记].あ(明)+た(多)+ら(拉)+し(像)→明亮的→新
* 決まる：(0,自五)定下来.[记].き(切る)+まる(む→用力状)→决定
* 決める：(0,他下一)决定.[记].き(切る)+める(む→用力状)→决定

**3. 一想干就付诸于形动。**
やりたいと思った時点で行動に移してください。

### 单词
* 移す：(2,他五)使移(动)；使工作调动；使(转)移；使传染[记].う(无)+つ(次)+す(做)→让一次无→使移动
* 移る：(2,自五)(迁)移，(转)移，变化，调动；传染[记].う(无)+つ(次)+る(留→长)→一次无→移动

## N4 第 3 课 时间时段加助词2

### ～うち、～うちに
* 汉字：内
* 意思：在～之内，此处用于时间段之内
* 用法：暧昧的时间段
* 注意：前面如果用动词修饰需要用现在进行时
* 区别：～うち(整体)、～うちに(部分)

**1. 日本的休息日包括周六日，一年当中有120天。**
日本の休日は、土日を入れて、1年のうちに120日があります。
**一年当中非常多。**
1年のうちで大変多い。
**2. 不趁着现在做完就来不及了。**
今のうちに、やってしまわないと間に合わないんです。

### 语法
* と：(动词的一般现在时或现在进行时+と)一～就～；只要；如果
* ——てしまう：(具体)完成；(语气)无可挽回
* ～んです：～のです的口语。接在句尾，加强语气。

**3. 有很多在年轻的时候注意不到的事情。**
若いうちになかなか気づかない事柄がたくさんあります。

### 单词
* 気づく：(2,自五)注意
* 事柄：(0,名)事情；事情的内容、性质、样子、状态

**4. 趁天亮着回去吧。趁天还没黑回去吧。**
明るいうちに帰りましょう。
**5. 趁热(吃、喝、工作等)。趁着还没凉(吃、喝、工作等)。**
冷めないうちにどうぞ。

### 单词
* 冷める：(2,自下一)变冷；醒悟.[记].さ(颯→清)+め(ま→满)+る(留→长)→(清)冷
* 冷ます：(2,他五)把～冷却；降低热情.[记].さ(颯→清)+ま(满)+す(做)→(清)冷

**6. 想趁着身体好努力工作。**
元気なうちに仕事に頑張りたい。
**7. 看电视的时候睡着了。**
テレビを見ているうちに、眠ってしまった。

### 单词
* 眠る：(0,自五)睡觉；安息.[记].ね(凝)+む(闷)+る(留→长)→长时间凝重的状态→睡觉

### 语法
* ——てしまう：(具体)完成；(语气)无可挽回

**8. 留学的时候经历了很多事情。**
留学しているうち、たくさんのことを経験した。

### 单词
* 経験：(0,名/他サ)经验；经历

**9. 跟朋友商量的时候，想法逐渐成熟。**
友人と相談しているうちに、考えがまとまってきた。

### 语法
* ——てくる：(从过去到现在)逐渐；开始；逐渐开始

**10. 查资料的过程中逐渐明白了很多事。**
資料を調べているうちに、いろいろなことがわかってきた。

### 单词
* 調べる：(3,他下一)调查.[记].しら(白)+べ(ば→把)+る(留→长)→把事情弄明白→调查

### 语法
* ——てくる：(从过去到现在)逐渐；开始；逐渐开始

**查资料的过程中会逐渐明白很多事。**
資料を調べるうちに、いろいろなことがわかってくる。

### ～間、～間に
* 汉字：間
* 意思：在～之间，此处用于时间段之间。此外还可以用于空间或人群等。
* 用法：具体的时间段
* 区别：～間(整体)、～間に(部分)

**1. 春假期间一直在上语言补习学校。**
春休みの間、ずっと語学学校に通っていました。
**2. 9点到10点之间受理申请。**
9時から10時までの間、申し込みを受け付けます。

### 单词
* 申し込み：(0,名)预约；申请；报名
* 申し込む：(4,0,他五)预约；申请；报名.[记].申し+込む→申请
* 受け付ける：(0,4,他下一)受理(申请)；吸收(营养、水分等)
* 受け付け：(0,名)接受，受理；前台；挂号处

**3. 睡觉的时候来了电话。**
寝ている間に電話がかかってきた。

### 单词
* 電話をかける：(0+2)打电话
* 電話がかかる：(0+2)电话打来

**4. 等待的时候读读书什么的，不浪费时间。**
待っている間に本を読んだりして時間を無駄なく使っている。

### 单词
* 無駄：(0,名/形动)徒劳无益
* 無駄なく：(3,副)不浪费

### 语法
* ——たりする：(表示举例的——たり使用一次)有时

**5. (新干线的)希望号从东京到名古屋之间不停车。**
のぞみは東京から名古屋までの間に停車しません。

### 单词
* 望み：(0,名)希望，期望
* 望む：(2,0,他五)希望，期望[记].の(长)+そ(其)+浊音(拖泥带水→有关)+む(关闭)→从远处跟它有关→望
* 停車：(0,名/自サ)停车

**6. 这支曲子在年轻人之间很流行。**
この曲は若者の間で流行っています。

### 单词
* 曲：(0,1,名)曲子
* 若者：(0,名)年轻人
* 流行る：(2,自五)流行.[记].はや(速い)

### 语法
* で：范围

## N4 第 4 课 时间时段加助词3

### ～まで、～までに
* 汉字：迄
* 意思：到～
* 接续：前面接名词或动词的一般现在时
* 区别：～まで(段)、～までに(点)

**1. 下午3点前一直在公司。**
午後3時までずっと会社にいます。
**下午3点前回公司。**
午後3時までに会社に戻ります。
**2. 睡到早上7点，睡得很香。**
朝7時までぐっすり寝ていました。

### 单词
* ぐっすり：(3,拟声拟态/副)睡得香甜.[记].ぐ(咕)+す(嘶)→睡得香甜时发出的声音

**早上7点前收拾完就行。**
朝7時までに支度を済ませたらいい。

### 单词
* 済ませる：(3,他下一)把～做完，让～完成

### 语法
* ——たらいい：如果就行

**3. 提交小论文的截止时间是下午5点。**
レポート提出の締切は午後5時までです。

### 单词
* 提出：(0,名/他サ)提交
* 締切：(0,名)截止，截止日期.[记].締め(系紧)+切り(截)→截止

**小论文必须在下午5点前提交。**
レポートは午後5時までに提出すること。

### 语法
* ～こと：用こと接句，表示正式的命令。

**4. 朋友来之前一直收拾屋子。**
友達が来るまでずっと部屋を片付けていました。

### 单词
* 片付ける：(3,4,他下一)收拾，整理，归置
* 片付く：(3,自五)收拾好，整理好

**我想在朋友来之前把屋子收拾好。**
友達が来るまでに部屋を片付けておきたい。

### 语法
* ——ておく：事先～

**5. 上午10点前一直写材料。**
午前1 0時まで書類を書いていました。
**上午十点前把材料写好。**
午前1 0時までに書類を書いておきます。

### 语法
* ——ておく：事先～

**6. 总是卡着时间来。**
いつもぎりぎりまで来る。

### 单词
* ぎりぎり：(0,名)最后.[记]. ぎり→切り(截)

**7. 我想在大学毕业前定下来工作单位。**
大学を卒業するまでに就職先を決めたい。

### 单词
* 就職先：(0,名)就业单位

**8. 因为赶时间，所以请在8点前吃完。**
急ぐから、8時までに食べ終わってください。

### 单词
* ——終わる：做完～。词性按照前面的动词的词性。

### ～から、～からに、～からには

#### ～から

**1. 今天开始新的人生，所以很兴奋。**
今日から新しい人生に入るのでうきうきわくわくしています。

### 单词
* うきうき：(1,拟态/副)(因期待或喜悦等小的)心情雀跃.[记].う(浮)+き(く→方向)
* わくわく：(1,拟态/副)(因期待或喜悦等大的)心情雀跃.[记].わく(沸く→わ→あ→上)+く(方向)

**2. 因为有严格的约束，所以会产生出想法和下功夫。**
厳しい制約があるから、アイディアと工夫が生まれる。

### 单词
* 制約：(0,名)约束，制约
* アイディア：(3,名,idea)主意，想法

#### ～からに
* 解释：から(从)+に(方向)
* 注意：不是语法，和“見る”构成词组，意思是“乍一看”。

**1. 乍一看不一样。**
見るからに違っている。

### 语法
* 自动词作为形容词使用时，接句用现在进行时。

**2. 乍一看是个温柔的人。**
見るからにやさしそうな人です。

### 语法
* ——そう：——相；形容动词；意思是“好像”。词干(动词的连用形/形容词去掉い/形容动词)+そう

#### ～からには
* 解释：から(因为)+に(方向)+は(强调)
* 意思：既然

**1. 既然保证了，就必须负责到底。**
約束したからには、最後まで責任を持ってやらなければなりません。

### 单词
* 責任：(0,名)责任
* 責任を持つ：(0+1)拥有责任，负责

**2. 既然是老师，就必须努力提高知识和技术。**
先生であるからには、知識や技術の向上に向けた努力は必要不可欠です。

### 单词
* 技術：(1,名)技术
* 技：(2,名)技能，技术.[记].わ(あ→上→上等)+ざ(杂)→技
* 術：(1,2,名)手段，方法，技术.[记].す(做)+べ(边)→手法
* 向上：(0,名/自サ)提高
* 向上心：(3,名)上进心
* 向ける：(0,他下一)面向，朝向；派遣.[记].む(眸)+け(く→方向)+る(留→长)→向
* 不可欠：(2,名/形动)不可缺少
* 必要不可欠：(0+2,形动)必不可少

## N4 第 5 课 意志愿望有特点

### 意志形的变形规律及解释

意志形的变形规律

|||||
|-|-|-|-|
||基本型|意志形||
||简体|简体|敬体|
|五段动词|買う|買おう|買いましょう|
||書く|書こう|書きましょう|
||出す|出そう|出しましょう|
||持つ|持とう|持ちましょう|
||死ぬ|死のう|死にましょう|
||呼ぶ|呼ぼう|呼びましょう|
||読む|読もう|読みましょう|
||売る|売ろう|売りましょう|
|一段动词|起きる|起きよう|起きましょう|
||変える|変えよう|変えましょう|
|サ变动词|する|しよう|しましょう|
|カ变动词|来(く)る|来(こ)よう|来(き)ましょう|

解释
* 意思：will,想要～
* 肯定形：(用动词する举例)～ようとする(する还可以具体化成其他动词)
* 否定形：(用动词する举例)～ようとしない(しない还可以具体化成其他动词的否定简体)
* 简体：动词的意志形+と表示will,想要～。动词的意志形不加と表示建议,让我们～吧。
* 敬体：—ましょう,让我们～吧。

### 肯定形的一般现在时
**1. 我想要继续下去。**
続けようと思います。* 続ける：(0,他下一)使继续，使接续.[记].つ(次)+つ(次)+浊音(拖泥带水→有关)+け(く→方向)+る(留→长)→一次一次有关→继续
* 続く：(0,自五)继续，接续[记].つ(次)+つ(次)+浊音(拖泥带水→有关)+く(方向)→一次一次有关→继续

**2. 积极主动地学习的姿态很重要。**
自ら進んで学ぼうとする姿勢が大事です。

### 单词
* 自ら：(1,副)亲自；自发.[记].み(身)+ず(自)+から(从)→从自身开始
* 姿勢：(0,名)姿势；姿态

### 语法
* が：强调主语

**3. 你要包庇她吗？**
彼女を庇おうとする気ですか?

### 单词
* 庇う：(2,他五)庇护，护着.[记].か(加)+ば(把)+う(状态)→加护

**4. 我要让菜菜子姐姐跟我玩儿。**
菜々子姉さんに遊んでもらおうと。
**5. 越是想说好，越是说不好。**
うまく話そうと思うほど、うまく話せない。

### 单词
* 話せる：(3)話す的可能形

### 语法
* ほど：程度高。翻译成“越”。

**6. 我害怕坚持自己的意见和要求的人。**
自分の意見や要求を通そうとする人には弱い。

### 单词
* 意見：(1,名)意见
* 要求：(0,名)要求
* 通す：(1,他五)使通过.[记].とお(透→通)+す(做)→使通过
* 通る：(1,自五)通(过)，通(行).[记].とお(透→通)+る(留→长)→通

**7. 我考虑着要打破刻板的印象。**
堅苦しい印象を壊そうという考えです。

### 单词
* 堅苦しい：(4,形)刻板的
* 壊す：(2,他五)把～弄坏；(损)坏，(破)坏.[记].こ(己→小)+わ(完)+す(做)→破坏
* 壊れる：(3,自下一)坏，出故障.[记].こ(己→小)+わ(完)+れ(来)+る(留→长)→破坏

### 语法
* “意志形+という”：单纯连接名词
* “意志形+とする”：着重于动作

**8. 我想着下次暑假里到日本各地转转。**
今度の夏休みに、日本の各地を回ろうと思っています。

### 单词
* 今度：(1,名/副)即将到来的一次
* 各地：(1,名)各地

### 语法
* を：表示移动

### 肯定形的现在进行时
**1. 正要出门的时候来了电话。**
出かけようとしている時に、電話がかかって来ました。
**2. 正要回家的时候被科长叫去了。**
帰宅しようとしている時に、課長に呼ばれた。

### 单词
* 帰宅：(0,名/自サ)回家
* 呼ぶ：(0,他五)叫，呼；称呼；招致；邀请.[记].よ(呦→提醒对方)+ぶ(并列)→(招)呼
* 呼ばれる：(3)呼ぶ的被动式

**3. 年轻人正要睡觉时，突然有敲门声。**
若者が寝ようとしていると、表の戸をトントンと叩く音がしました。

### 单词
* 表：(0,名)正面，正门；表面.[记].お(大)+も(猛)+て(手→方向)→大方向→正面
* 戸：(1,名)门户，门
* 叩く、敲く：(2,他五)敲，叩，拍.[记].た(打)+た(打)+く(方向)→敲打
* 音：(2,名)(东西发出的)声响.[记].お(大)+と(咚)→声响
* 声：(1,名)(人或动物发出的)声音.[记].こ(ご→过)+え(挨)→传来的→声

### 语法
* 意志形+と+していると：と表示突发，在此翻译成“突然”。

**4. 通讯手段的发达正在大大地改变人们的生活方式。**
通信手段の発達が人々の生活様式を大きく変えようとしている。

### 单词
* 通信：(0,名)通讯
* 手段：(1,名)手段
* 発達：(0,名/自サ)发达
* 人々：(2,名)人们
* 生活様式：(5,名)生活方式

### 语法
* が：强调主语

**5. 我好几年努力要消去那个时期的痛苦苦闷的记忆。**
その時期の辛くて重苦しい思いを消そうと何年も頑張っています。

### 单词
* 時期：(1,名)时期
* 辛い：(2,0,形)苦的，辛苦的；艰难的.[记].つ(刺)+ら(剌)→刺痛
* 重苦しい：(5,形)沉闷的，苦闷的
* 消す：(0,他五)消(掉)，消(灭)；关(电源、灯、煤气)[记].け(こ→己→小→下)+す(做)→使变小→消
* 消える：(0,自下一)消失，消灭，熄灭

**6. 正在努力跨越自己的框架。**
自分の枠を越えようと努力しています。

### 单词
* 枠：(2,名)框，框架；界限.[记].わ(輪→圆圈)+く(框)
* 越える、超える：(0,自下一)越过，超过，胜过.[记].こ(ご→过)+え(挨)+る(留→长)→越过

### 否定形
**1. 时间已经很晚了还没有回去的意思。**
もう時間が遅いのに、帰ろうとしない。

### 语法
* のに：(接续助词)完全性转折，带有消极和惊讶的语气，翻译成“虽然～但是～”。名词/形容动词+な+のに，形容词/动词+のに。

**2. 已经是深夜，孩子还不睡觉，真是苦不堪言。**
もう深夜なのに、子供はまだ寝ようとしないので、つくづく困る。

### 单词
* 深夜：(1,名)深夜
* つくづく：(2,副)深切地.[记].つく→着く→到→到头

### 语法
* のに：(接续助词)完全性转折，带有消极和惊讶的语气，翻译成“虽然～但是～”。名词/形容动词+な+のに，形容词/动词+のに。

**3. 他想在公司工作，不想继承家里的店铺。**
彼は会社で働きたがっていて、家の店を継ごうとしない。

### 单词
* 継ぐ：(0,他五)继承
* 次ぐ：(0,他五)接着；次于.[记].つ(次)+く(方向)+浊音(拖泥带水→有关)→下一次

**4. 他是个固执的人，根本不听别人的话。**
彼は頑固で人の話を聞こうとしない。

### 单词
* 頑固：(1,形动)固执，顽固

**5. 他即便知道自己的缺点也不改。**
彼は自分の欠点を知っていても直そうとしない。

### 单词
* 欠点：(3,名)缺点

### 语法
* ても：动词/形容词的て形+も；名词/形容动词+でも。(让步性转折)翻译成“即使、尽管、不管”。

## N4 第 6 课 想法表达有强调

### 解释つもり
* つもり和思う的关系：つもり(強い思い)的意思是：强烈的心情；思う的意思是：想、觉得等。つもり比思う语气强烈。
* つもり和意志形的关系：つもり表示强烈的心情或愿望，比意志形语气强烈。
* つもり和—たい的关系：—たい(想)→意志形(想要)→つもり(一定要)，从左至右语气越发强烈。

### 例句

#### 肯定
**1. 我一定要在今天完成。**
今日中に仕上げるつもりです。* 仕上げる：(3,他下一)把～做完，把～完成.[记].し(做)+上げる(完成)→做完
* 仕上がる：(3,自五)做完，完成.[记].し(做)+上がる(完成)→做完
* 仕上げ：(0,名)做完，完成；最后一道工序，收尾阶段
* 仕上がり：(0,名)做完，完成

**2. 我决定在暑假里周游北海道。**
夏休みに北海道を一周するつもりです。

### 单词
* 一周：(0,名/自サ)一周；绕一周

### 语法
* を：移动

**3. 到底要干什么？**
一体どういうつもりですか?

### 单词
* 一体：(0,副)到底

### 语法
* どういう+名词：(口语)什么样的

#### 否定
**1. 我打算元旦放假不回老家了(不回国了)。**
正月休みは国へ帰らないつもりです。

### 单词
* 国：(0,名)国家；老家，家乡

**2. 我没有要伤害(你)的意思。**
傷付けるつもりはありません。

### 单词
* 傷：(0,名)(切割的)伤；瑕疵；创伤.[记].き(切る)+ず(ずら→吱啦一声→错位)→切后拉动→伤
* 傷付ける：(4,他下一)使(身体、形象、心灵等)受伤，伤害
* 傷付く：(3,自五)(身体、形象、心灵等)受伤；有瑕疵

**3. 我(本来)不是那个意思。**
そんなつもりじゃなかった。

#### 过去式
**1. 我坚信已经拒绝了，但是对方没明白。**
断ったつもりだけど、相手には通じていない。

### 单词
* 断る：(3,他五)谢绝，拒绝.[记].こと(言)+割る(打碎)→在语言上打碎→拒绝
* 相手：(0,名)对方，对象
* 通じる：(0,自上一)通过，通往；意思传递到，意思通顺

### 语法
* 动词的过去式+つもり：强烈的心情→信念→坚信；我想我肯定

**2. 我坚信我是收集了很多信息后才进公司的，但是还是不合适。**
情報をたくさん集めて入社したつもりでしたが、やっぱり合わないです。

### 单词
* やはり：(2,副)还是
* やっぱり：(3,副)やはり的口语

#### 状态
**1. 不要把自己当成父母一样在照顾(别人)。**
親のつもりで世話するんじゃない。

### 语法
* ～つもりで：つもり(强烈的心情)+で(状态)→以～心情。不是～却当作～。

**2. 永远觉得自己年轻。永远保持年轻的心情。**
いつまでも若いつもりでいる。

### 语法
* ～でいる：で(状态)+いる(活着，有，在)

**3. 在日本要当下决心去做某件事时，以从清水寺的舞台跳下去的心情(去做)。**
日本では何か思い切ったことをする時、清水の舞台から飛び降りるつもりで…

### 单词
* 思い切る：(4,他五)断念，死心.[记].思い(想)+切る(切断)→死心
* 思い切り：(0,副)痛痛快快地
* 思い切って：(4,副)下决心
* 思い切った：(4,形)果断的
* 舞台：(1,名)舞台
* 飛び降りる：(4,自上一)跳下

**4. 就当着已经买了在攒钱。**
買ったつもりで貯金する。

### 单词
* 貯金：(0,名/自サ)存钱

**5. 当自己是领导去考虑(事情)。**
リーダーになったつもりで考える。

### 单词
* リーダー：(1,名,leader)领导

## N4 第 7 课 样子也能成语法

### 解释まま
* 汉字：真真→样子
* 注意：动词需要用た形修饰まま，多用于消极的语气，因此多—てしまう与搭配。

### 例句

#### が+まま
**1. 别说任性的话。**
わがままを言っちゃだめ。* 我儘：(0,名/形动)任性.[记].わ(我)+が(の)+まま(样子)→我的样子→我就这样→任性
* わがままを言う：(0+0)说任性的话

### 语法
* が：古语连接助词
* ちゃ：ては的口语

**2. 不如意。不随心愿。**
思うがままにならない。

### 语法
* が：古语连接助词

**3. 预算不够，不能随心所欲。**
予算がなくてままならないです。

### 单词
* 予算：(0,名)预算
* ままならない：(5)不如意

#### 修饰名词まま
**1. 我想今后遵从我心地过人生。**
これからの人生を気の向くままに過ごしたい。

### 单词
* 人生：(1,名)人生
* 向く：(0,自五)面向，朝向；适合.[记].む(眸)+く(方向)→朝向

### 语法
* の：は、(大大主语)>は(大主语)>が(小主语)>の(小小主语)

**2. 因为没有时间所以穿着校服就去打工的地方了。**
時間がないから、学校の制服のままでバイトに行った。

### 单词
* 制服：(0,名)制服

**3. 知识没完全搞懂就去考试，结果还是几乎都答错了。**
曖昧な知識のままテストを受けたら、やっぱりほとんど間違っていた。

### 单词
* 曖昧：(0,形动)暧昧
* 知識：(1,名)知识
* テスト：(1,名,test)考试，小测验
* テストを受ける：(1+2)接受考试
* 殆ど：(2,名/副)几乎，差不多.[记].ほ(或)+とん(统)+ど(度→程度)→几乎
* 間違う：(3,自五)错误
* 間違える：(4,他下一)把～弄错

### 语法
* たら：如果；之后；结果

**4. 请把没吃完的东西直接扔到垃圾箱里。**
食べ切れなかったものは、そのままゴミ箱に捨ててください。

### 单词
* そのまま：(0,名/副)那样
* ゴミ箱：(0,名)垃圾箱

#### 动词的た形+まま
**1. 开着电视就睡着了。**
テレビをつけたまま、眠ってしまった。

### 单词
* テレビ：(1,名,television)电视

**2. 开着窗户就出门了。**
窓を開けたまま、出かけてしまった。
**3. 戴着隐形眼镜睡觉对眼睛不好。**
コンタクトレンズをつけたまま寝るのは目によくない。

### 单词
* コンタクトレンズ：(6,名,contactlens)隐形眼镜
**4. 湿着头发睡觉容易感冒。**
髪が濡れたままにしたら、風邪を引きやすい。

### 单词
* 髪：(2,名)头发.[记].か(日→太阳)+み(も→もの→物)→太阳在上面→人体最上面的东西→头发
* 濡れる：(0,自下一)湿，淋湿.[记].ぬ(nu→ru→濡)+れ(来)+る(留→长)→湿
* 濡らす：(0,他五)弄湿.[记].ぬ(nu→ru→濡)+ら(拉)+す(做)→弄湿

**5. 想熬粥，用小火煮，结果忘了。**
お粥を作ろうと弱火で煮たまま忘れてしまった。

### 单词
* お粥：(0,名)粥.[记].か(加)+湯(热水)→粥
* 弱火：(0,名)小火
* 中火：(0,名)中火
* 強火：(0,名)大火

**6. 坐在书桌前什么也没干一直发呆。**
机に向かったまま、何もしないでぼんやりしていた。

### 单词
* 机：(0,名)书桌.[记].つ(刺)+く(方向)+え(挨)→突出的方向→书桌
* ぼんやり：(3,拟态/副)模糊，朦胧；心不在焉；无所事事、稀里糊涂(地度日).[记].ぼ(ぼう→茫→茫然)+や(咿呀学语→小)

**7. 在咖啡厅坐在旁边的人把钱包放在桌子上就去洗手间了。**
カフェで隣に座っていた人は、財布をテーブルの上に置いたまま、トイレに行ってしまった。

### 单词
* カフェ：(1,名,cafe)咖啡厅
* テーブル：(0,名,table)桌子；表格
* トイレ：(1,名,toilet)洗手间

**8. 让我听听你实际感受的感想。**
実際に感じたままの感想を聞かせてください。

### 单词
* 実際：(0,名/副)实际
* 感じる：(3,他上一)感觉，感受
* 感想：(0,名)感想
* 聞かせる：(0,他下一)让～听。聞く的使役形

**9. 那些抱着穿着鞋的孩子的父母真是没有常识。**
靴を履かせたまま子供を抱っこする親は非常識です。

### 单词
* 靴：(2,名)鞋.[记].く(库)+つ(刺)→向前突出的仓库→鞋
* 履かせる：(0,他下一)让～听。履く的使役形
* 抱っこ：(1,名/他サ)(俗语)抱(孩子).[记].抱く→だ(大→包)+く(方向→扌)→抱
* 非常識：(2,名/形动)没有常识

**10. 台风保持着非常强的风力正在登上西日本陆地。**
台風は非常に強い勢力を保ったまま西日本に上陸しています。

### 单词
* 台風：(3,名)台风
* 非常に：(0,副)非常
* 勢力：(1,名)势力；力量
* 保つ：(2,他五)保持.[记].た(多)+持つ→一直拿着→保持
* 西日本：(3,名)西日本
* 上陸：(0,名/自サ)登上陆地

## N4 第 8 课 限定强调与符合

### 解释～だけ和～しか～ない
* 意思：1. ～だけ：だ(是)+け(こ→小/此)。只；等号
2. ～しか～ない：し(强)+か(加)。～是最强的，除此之外没有其他
* 区别：～だけ表示数量少或程度低，～しか～ない表示强调某事物。

### ～だけ

#### 数量少、程度低
**1. 这事就咱们知道……**
ここだけの話だけど…
**2. 只是想象一下就浑身发冷。**
想像するだけでぞっとする。

### 单词
* ぞっと：(0,拟态/副)(因寒冷或恐惧而)浑身发冷，浑身发抖，打寒战[记].そ(嗖→冷)+浊音(加重)

**3. 拼命只是为了生存。**
食べるだけで精一杯です。

### 单词
* 食べる：(2,他下一)吃；生存
* 精一杯：(3,名/副)全力以赴

**4. 只是名字就可以。**
名前だけで結構です。

### 单词
* 結構：(1,形动/副)可以；不要；够，相当

**5. 演员不仅是颜值，如果不伴随才能和实力，是不会长久的。**
役者は顔だけでなく、才能と実力を伴わないと長く続かない。

### 单词
* 役者：(0,名)演员
* 顔：(0,名)脸；长相；面(部)；表情
* 才能：(0,名)才能
* 伴う：(3,他五)伴随.[记].とも(共、朋)+な(那)+う(状态)→伴

**6. 现在只靠养老金可活不下去。**
今は年金だけじゃやっていけない。

### 单词
* 年金：(0,名)养老金；退休金
* やっていける：(0+0)能够做下去，能够干下去；能够生活下去等

### 语法
* じゃ：では的口语

#### 等号
**1. 我尽力了。我做了能做的所有的事。**
私はできるだけのことをした。
**2. 筋疲力尽连洗澡的力气都没有了。**
くたびれて、お風呂に入るだけの元気も出ない。

### 单词
* 草臥れる：(4,自下一)疲劳；穿旧，用旧[记].く(草)+た(躺)+び(微)+れ(来)+る(留→长)→有片草都躺在上面→非常疲劳
* 疲れる：(3,自下一)累，疲惫
* くたくた：(0,拟态/副)累，疲惫
* しんどい：(3,形)累，疲惫
* お風呂：(2,名)洗澡间；洗澡
* お風呂に入る：(2+1)洗澡
* 元気が出る：(1+1)有精神，有力气

**3. 能有考上医学部的能力很难。**
医学部に受かるだけの実力をつけるのは相当難しい。

### 单词
* 医学部：(3,名)医学部
* 受かる：(2,自五)考上，合格.[记].う(宇)+か(加)+る(留→长)→从天上来→接受
* 実力をつける：(0+2)加强实力
* 相当：(0,形动/副/自サ)相当；相当(于)

**4. 又不运动光在吃，那肯定会胖。**
運動もしないで食べてばかりいるから、それだけ太るに決まってる。

### 语法
* ばかり：ば(把)+か(加)+り(里/立)→全，光，净
* ～に決まっている：任何词+に(方向)+決まっている(定→肯定)→肯定

**5. 带院子的便宜的房子离市内很远，当然会不方便。**
庭付きの安い家は市内から遠いので、それだけ不便になる。

### 单词
* 庭付き：(0,名)带院子
* 不便：(1,形动)不方便

#### (等号的扩展)数量多、程度高
**1. 教了这么多肯定明白了。**
これだけ教えればきっとわかったでしょう。

### 单词
* 这么：こんなに→これほど→これだけ

**2. 干这么多活儿，应该给我涨工资。**
これだけ働いているんだから、給料を上げてくれるはずなのに。

### 单词
* 筈：(0,名)箭的末端链接弓上的弦的地方；客观性的应该[记].は(哈→放)+ず(ずら→吱啦一声→错位)→开口要穿过弦的地方

### 语法
* のに：完全性转折；带有惊讶或消极的语气；以のに接句表达语气。

**3. 练习了那么多，肯定没问题。**
あれだけ練習したから、きっと大丈夫。
板块3：～しか～ない
**1. 我只会说英语，其他语言不会说。**
私は英語しか話せない。
**2. 这是只在北海道才买得到的限定商品。**
これは北海道(で)しか買えない限定品です。

### 单词
* 限定品：(0,名)限定商品

**3. 因为只有邮箱地址，所以没申请成(没能报名)。**
メールアドレスしかないので、申し込み(が)できなかった。

### 单词
* メールアドレス：(4,名,mailaddress)邮箱地址

**4. 我主张只拥有必要的东西。**
私は必要なものしか持たない主義です。

### 单词
* 主義：(1,名)主义；主张

**5. 只有努力战胜(困难)，没有其他的办法。**
頑張って乗り越えるしかない。
**6. 谁也不来，所以只有回去。**
誰も来ないので、帰るしかない。
**7. 不能实现的恋爱只有放弃，没有别的办法。**
叶わぬ恋は諦めるしかない。

### 单词
* 叶わぬ：叶わない→叶う(实现)；ぬ是ない的古语。
* 恋：(1,名)恋爱
* 恋人：(0,名)恋人

## N4 第 9 课 否定中顿有区别

### —ないで
* 解释：—ない(否定)+で(状态)。着重于状态。

**1. 也不工作，每天无所事事地瞎转悠。**
仕事もしないで、毎日ぶらぶらしてる。

### 单词
* ぶらぶら：(1,拟态/副)(重物下垂)摇晃状；溜达；无所事事.[记].ぶ(步)+ら(拉)→步行
* うろうろ：(1,拟态/副)(漫无目的地)徘徊.[记].う(无)+ろ(落)

**2. 别光坐着，帮点儿忙。**
座ってばかりいないで、少し手伝ってください。

### 语法
* ばかり：(助词)全、光、净

**3. 没做作业就去学校了。**
宿題をしないで学校に行った。

### 单词
* 宿題：(0,名)作业

**4. 没睡觉就上学了，所以课上一直打盹。**
寝ないで学校に来たから、授業中ずっとうとうとしてた。

### 单词
* うとうと：(1,拟态/副)打盹儿.[记].う(乌)+と(特)→特不清醒

**5. 没吃早饭就上班了，现在肚子饿瘪了。**
朝ご飯を食べないで出勤したから、お腹がぺこぺこになってる。

### 单词
* 出勤：(0,名/自サ)上班
* ぺこぺこ：(0,拟态/副)(肚子瘪)非常饿.[记].ぺ(拍)+こ(小)
* ぺこぺこ：(1,拟态/副)(拍)瘪状；点头哈腰，低三下四.[记].ぺ(拍)+こ(小)

**6. 什么都没买就回来了。**
何も買わないで帰って来た。
**7. 这瓶酒喝之前不要冰镇。**
このお酒は冷やさないで飲んでください。

### 单词
* お酒：(0,名)酒
* 酒屋：(0,名)烟酒商店
* 冷やす：(2,他五)冰镇；冷静.[记].ひ(低)+や(咿呀学语→小)+す(做)→让～冷
* 頭を冷やす：(0+0)冷静
* ひやっと：(2,拟态/副)(风)凉飕飕
* ひやひや：(1,拟态/副)(风)凉飕飕；胆战心惊
* 冷える：(2,自下一)变冷；变得冷淡.[记].ひ(低)+え(挨)+る(留→长)→冷
* 冷え込む：(3,自五)非常冷.[记]. 冷え(冷)+込む(非常)

**8. 不要蘸酱油吃。**
醤油をつけないで食べてください。

### 单词
* 醤油：(0,名)酱油

**9. 开车不系安全带是违反交通规则的。**
シートベルトをしないで運転するのは交通規則違反です。

### 单词
* シートベルト：(4,名,seatbelt)安全带
* 交通：(0,名)交通
* 規則：(1,名)规则
* 違反：(0,名/他サ)违反

**10. 欧美人倾向于不太随声附和而是倾听对方的话。**
欧米人は、あまり相槌を打たないで相手の言葉に聞き入る傾向がある。

### 单词
* 欧米人：(3,名)欧美人
* あまり：(0,副)太
* 相槌：(0,3,4,名)随声附和.[记].相(互相)+槌(锤子)→(铸铁器时师徒二人)互相敲锤子
* 打つ：(1,他五)打,打(击),(敲)打.[记].う(ぶ→碰)+つ(次)→一次碰撞→打
* 相槌を打つ：(0+1)随声附和
* 聞き入る：(3,他五)听入迷
* 傾向：(0,名)倾向

### —なくて
* 解释：—なくて→—ない的て形。着重于中顿。

**1. 。**
「はい」にも「ええ」にも、返事ではなくて相槌を打つ使い方があって、紛らわしい。「はい」和「ええ」都有不是回话而是随声附和的用法，容易混淆。

### 单词
* 返事：(0,名/自サ)回信，回话，回答
* 使い方：(0,名)用法，使用方法
* 紛らわしい：(5,形)容易混淆的，难以分辨的；扯不清关系的.[记].ま(满→圆→转)+き(く→方向)+浊音(拖泥带水→有关)+ら(拉)+わ(あ→上)+し(像)→划圆圈搅拌使其完全融合→难以区分

**2. 不用还的奖学金很少。**
返さなくていい奨学金は少ない。

### 单词
* 奨学金：(0,名)奖学金

**3. 即便不胖也容易患糖尿病。**
太っていなくても糖尿病になりやすい。

### 单词
* 糖尿病：(0,名)糖尿病

**4. 即便什么都不说也是心心相通。**
何も話さなくても心が通じ合う。

### 单词
* 通じ合う：(4,自五)相通

**5. 即便不知道住所，只有电话号码也行。**
住所がわからなくても、電話番号だけでいい。

### —なくてはならない
* 解释：—なくて(—ない的て形)+は(强调)+ならない(不成)。不～就不成；必须
なくてはならない：必不可少

**1. 字典对外语学习来说是必不可少的东西。**
辞書は外国語の勉強にはなくてはならない存在です。
**2. 那个人对我来说是不可缺少独一无二的。**
あの人は私にはなくてはならない唯一無二の存在です。

### 单词
* 唯一：(1,名)唯一
* 唯一無二：(1,名/形动)独一无二

**3. 很幸福能遇到人生中必不可少的伴侣。**
人生になくてはならないパートナーに巡り会えるのが幸せです。

### 单词
* 人生：(1,名)人生
* パートナー：(1,名,partner)伴侣，伙伴
* 巡り合う：(4,自五)邂逅
* 巡る：(0,自五)旋转；围绕，环绕.[记].め(ま→满→圆)+ぐる(轱辘)→转圈儿
* 幸せ：(0,形动)幸福.[记].し(做)+あわせ(合わせる→合在一起)→一起做后体会的→幸福

**4. 必须遵守法律。**
法律を守らなくてはならない。

### 单词
* 法律：(0,名)法律

**5. 已经很晚了，必须回去了。**
もう遅いので、帰らなくてはならない。

### —なければならない
* 解释：—なければ(—ない+ば,如果)+ならない(不成)。如果不～就不成。意思是“必须”，着重
于责任义务。

**1. 已经很晚了，必须回去了。**
もう遅いので、帰らなければならない。
**2. 必须忍耐。**
我慢しなければならない。

### 单词
* 我慢：(1,名/他サ)忍耐

**3. 问题，必须解决。**
問題は解決しなければならない。

### 单词
* 問題：(0,名)问题
* 解決：(0,名/他サ)解决

**4. 世上必须做的事情太多。**
世の中にはやらなければならないことが溢れている。

### 单词
* 世の中：(2,名)世上
* 溢れる：(3,自下一)溢出；人多；充满；洋溢.[记].あ(上)+ふ(潽)+れ(来)+る(留→长)→向上潽出来→溢

**5. 如果被义务和职责束缚的话，必须要做的事情就会不断增加。**
義務と役割に縛られると、やらなければいけないことばかりが増えて行きます。

### 单词
* 義務：(1,名)义务
* 役割：(0,名)作用；角色；职责
* 縛る：(2,他五)捆绑；束缚.[记].し(死)+ば(绑)+る(留→长)→死死地绑
* 増える：(2,自下一)增加，增多.[记].ふ(富)+え(挨)+る(留→长)→增
* 増やす：(2,他五)使增加，使增多.[记].ふ(富)+や(养→给)+す(做)→吹起来→增加

## N4 第 10 课 谓语并列古今谈

### 解释し和ば

意思：又～
使用：谓语词+し。通常和表示“也、连、都”的も一起使用。

意思：只要；如果；并列(し的古语)
变形

||基本型|ば的肯定形|ば的否定形|
|-|-|-|-|
|五段动词|買う|買えば|買わなければ|
||書く|書けば|書かなければ|
||出す|出せば|出さなければ|
||持つ|持てば|持たなければ|
||死ぬ|死ねば|死ななければ|
||呼ぶ|呼べば|呼ばなければ|
||読む|読めば|読まなければ|
||売る|売れば|売らなければ|
|一段动词|起きる|起きれば|起きなければ|
||変える|変えれば|変えなければ|
|サ变动词|する|すれば|しなければ|
|カ变动词|来(く)る|来(く)れば|来(こ)なければ|
|形容词|暑い|暑ければ|暑くなければ|
|助动词|だ/です|であれば|で(は)なければ|

### 例句
**1. 今天头疼，身体不舒服，所以我要回去了。**
今日は頭が痛いし、気分が悪いから、帰ります。

### 单词
* 気分：(1,名)心情；身体状况
* 気持ち：(0,名)(由外界带来的)心情，感觉
* 機嫌：(0,名)心情，情绪

**2. 还要加班，最近又没钱，今天就不参加了。**
残業もあるし、最近お金もないから、今日は遠慮します。

### 语法
* 残業：(0,名/自サ)加班

3. 母を病院に連れて行かなければいけないし、入院している父の看病も
**又要带妈妈去医院看病，又要照顾住院的爸爸，真是不容易。**
しなければいけないから、大変だった。

### 单词
* 入院：(0,名/自サ)住院
* 通院：(0,名/自サ)门诊治疗，跑医院
* 退院：(0,名/自サ)出院
* 看病：(1,名/他サ)护理病人
* 介抱ヘルパー：(5,名,helper)护工(照顾病人)
* 介護ヘルパー：(4,名,helper)护工(照顾老人)

**4. 房间很宽敞，饭也好吃，并且还很安静，景色也好。**
部屋も広いし、食事もおいしいし、それに静かで景色もきれいです。

### 单词
* それに：(0,接)在此之上
* 景色：(1,名)景色
* 風景：(1,名)风景
* 光景：(0,名)景色，情景，场面，光景

**5. 不管去哪儿，人都太多，房租也贵，是一个不适合于居住的城市。**
どこへ行っても、人が多過ぎるし、家賃も高いし、住みにくい町です。

### 单词
* 家賃：(1,名)房租
* 住みにくい：(4,形)不适合于居住的；—難い：难
* 住みやすい：(4,形)适合于居住的；—易い：容易
* 町：(2,名)城市

**6. 她工作很棒，还把家务做得很好。**
彼女は仕事もできるし、家事も完璧にこなしている。

### 单词
* 完璧：(0,形动)完美
* 熟す：(0,名)做熟；磨碎；熟练.[记].こ(小)+な(成)+す(做)→弄小→磨碎
* 熟れる：(0,3,自下一)(果实、人等)成熟.[记].こ(子)+な(成)+れ(来)+る(留→长)→成人→成熟

7. 雨も降るし、風も強いし、ひどい天気です。

意思：又下雨，风还很大，天气很糟糕。

### 单词
* ひどい：(2,形)过分的；厉害的，严重的；残酷的.[记].ひど(非道)→过分

**8. 又没钱，又没有正经工作，还没时间。**
お金もないし、まともな仕事もないし、時間もない。

### 单词
* まとも：(0,形动)正经，正派.[记].ま(真)+と(特)+も(猛)→特真
* まともな人間：(0+0)正经人
* 貧乏暇なし：(1+0+1)瞎忙

**9. 文化中心里又有外语课又有手工和绘画等其他课。**
カルチャーセンターには語学の講座もあれば手芸や絵画などの講座もあります。

### 单词
* カルチャーセンター：(0+1,名,culturecenter)文化中心
* 講座：(0,名)课程
* 手芸：(0,名)手工艺
* 絵画：(1,名)绘画

**10. 人生里有好事也有坏事。**
人生にはいいこともあれば悪いこともある。

## N4 第 11 课 听说传闻有三个

### 解释するそうだ、と聞く、という

意思：そう(相)→相貌→样子→听说的样子
特点：确实的传闻
使用：谓语(词)+そうだ/です

**と(引号)+聞く(听→听说)**
と聞く特点：听说
使用：谓语(词)+と聞く

意思：と(引号)+いう(说→听说)
特点：据说
使用：谓语(词)+という
口语：(名词和形容动词+/动词和形容词+ん+)だって/ですって(女性多用)→って是と的口语形式

### するそうだ的例句
**1. 天气预报说明天有雨。**
天気予報によると、明日は雨が降るそうです。

### 单词
* 天気予報：(4,名)天气预报

### 语法
* ～による：～に(方向→于)+由る→根据～；由于～；由～来做
* ～によると：～による+と(一～就～；只要；如果)→根据～

**2. 报纸上说昨天大阪地震了。**
新聞によると、昨日大阪で地震があったそうです。
**3. 新闻里说明年要在这儿召开世博会。**
ニュースによると、来年ここで万博が開かれるそうです。

### 单词
* ニュース：(1,名,news)新闻
* 万博：(0,名)世博会

**4. 根据最近的调查，据说吸烟者的数量在减少。**
最近の調査によると、喫煙者の数が減っているそうです。

### 单词
* 調査：(1,名/他サ)调查
* 喫煙：(0,名/自サ)吸烟
* 喫煙者：(3,名)吸烟者
* 禁煙：(0,名/自サ)禁烟
* 数：(1,名)数量
* 数える：(3,他下一)数，数数；列举.[记].か(加)+そ(其)+浊音(有关)+え(挨)+る(留→长)→加在他
上面→数数
* 減る：(0,自五)减少，减弱.[记].へ(根据字形→下降)+る(留→长)→减
* 減らす：(0,他五)使减少.[记].へ(根据字形→下降)+ら(拉)+す(做)→使减少

**5. 老师说过去的学校是木造的。**
先生の話によれば、昔の学校は木造だったそうです。

### 单词
* 木造：(0,名)木造
* コンクリート：(4,名,concrete)混凝土；具体方案
* 鉄筋コンクリート：(0+4,名)钢筋混凝土

### と聞く的例句
**1. 听说明天停课。**
明日は休講だと聞いた。

### 单词
* 休講：(0,名/自サ)停课
* 休校：(0,名/自サ)学校停课

**2. 听说因为不景气，被裁员的公司职员越来越多。**
不況で、リストラされた会社員が益々増えていると聞いた。

### 单词
* 不況：(0,名)不景气
* リストラ：(0,名/他サ,restructuring)裁减人员
* 益々：(0,副)越来越

**3. 听说京都是盆地，所以冬天冷夏天热。**
京都は盆地なので、冬は寒く夏は暑いと聞いています。

### 单词
* 盆地：(0,名)盆地
* 雪が積もる：(2+2,0)积雪

**4. 听说旅行箱的钥匙不能配，是真的吗？**
スーツケースの合鍵が作れないと聞いたけど、本当ですか?

### 单词
* スーツケース：(4,名,suitcase)旅行箱，行李箱
* 合鍵：(0,名)副钥匙，复制的钥匙，配的钥匙

**5. 听说是一位工作很卖力而且性格也很爽快的女性。**
ばりばり仕事をこなしてるし、性格もはきはきしてる女性だと聞いた。

### 单词
* ばりばり：(1,0,拟态/副)(嚼硬东西时)嘎吱嘎吱；(撕开贴着的纸等时)啪里啪里；(紧张而积极
地)工作.[记].ば(ぱ→啪→痛快)+り(利→麻利)
* はきはき：(1,拟态/副)(做事、态度、说话方式等)活泼，干脆利落[记].は(吐气状)+き(気)→吐气→活泼

### という的例句
**1. 据说这棵树是300年前种植的。**
この木は今から300年前に植えられたという。

### 单词
* 植える：(3,0,他下一)种植.[记].うえ(上)+る(留→长)→一直向上长→种植
* 飢える：(2,自下一)饥饿；渴望.[记].う(呜)+え(挨)+る(留→长)→呜呜地哭→饥饿
* 知識に飢える：(1+2)渴望知识
* 愛に飢える：(1+2)渴望爱

**2. 据说大厨是东京银座老字号的出身，所以做出来的味道完全可以放心。**
料理長は東京銀座の老舗出身だというから、その味は確かです。

### 单词
* 料理長：(3,名)大厨，后厨的总管
* 老舗：(0,名)老店.[记].し(す→做)+にせ(似せる→使相似)→与过去的方法做得相似→老店
* 出身：(0,名)出身
* 味：(0,名)味道，滋味；乐趣.[记].あ(上)+し(舌)+浊音(有关)→放在舌头上→味道
* 確か：(1,形动/副)确实；可以信赖；货真价实；八成.[记].た(多)+し(实)+か(加)→确

**3. 据说所有者为了开设这个庭园，亲自去视察了世界上著名的公园。**
オーナーは開園に向けて、自ら世界有数の公園の視察に出かけたという。

### 单词
* オーナー：(1,名,owner)所有者，拥有者
* 開園：(0,名/自サ)公园或庭园开门；开设公园或庭园
* 世界：(1,名)世界
* 有数：(0,名)著名，有名；屈指可数
* 視察：(0,名/他サ)视察

**4. 据说为了救济穷人，努力研究对策，致力于城市的发展。**
貧しい人たちの救済対策に力を注ぎ、町の発展に努めたという。

### 单词
* 貧しい：(3,形)贫穷的，微薄的.[记].ま(满)+ず(啧)+し(像)→一直发出啧啧声→(因为)贫穷
* 人たち：(2,名)人们
* 救済：(0,名/他サ)救济
* 対策：(0,名)对策
* 力：(0,名)力气，体力；实力.[记].ち(齐)+か(加)+ら(拉)→全都拉过来→力气
* 注ぐ：(0,2,自他五)注入；浇灌；集中.[记].そ(其)+そ(其)+く(方向)+浊音(水)→往那加水→注入
* 発展：(0,名/自サ)发展
* 努める：(3,自下一)努力

**5. 据说他是资本家的儿子。**
彼は何でも資産家の息子なんだって。

### 单词
* 何でも：(1,4,副)无论什么；据说

### 语法
* ～なんだって：～なんだ→～なのだ→～な(加号)+のだ(のです的简体)+って(と的口语形式)

## N4 第 12 课 推测事物用是吧

### 解释“推测”

意思：是吧。表示推测。でしょう(敬体)；だろう(简体)；であろう(文章用语)
使用：任何词+でしょう
语气：推测的语气可轻可重。推测的语气较重的表达方式是“可能”。

可能

### 语法
* ～かもしれない(简体)；かもしれません(敬体)
解释：か(问/不确定)+も(也)+知れない(未知；知れる的否定形)
扩展：～かもわからない(简体)；かもわかりません(敬体)
副词：多分(1,有可能/可以单独使用)
もしかして(1,或许)、もしかすると(1)、もしかしたら(1)
ひょっとして(0,或许)、ひょっとすると(0)、ひょっとしたら(5)

### “是吧”的例句
**1. 够了吧？行了吧？**
もういいでしょう。
**2. 哪儿有这事儿？**
それはないでしょう。
**3. 是不是有什么特殊理由。**
何か事情があるでしょう。

### 单词
* 事情：(0,名)特殊情况，特殊原因，特殊理由

**4. 那时候很辛苦吧?**
大変だったでしょう。
**5. 是不是瞒着什么？**
何か隠してるでしょう。

### 单词
* 隠す：(2,他五)把～藏，隐藏，隐瞒.[记].か(加)+く(くろ→黒)+す(做)→隐
* 隠れる：(3,自下一)隐藏，躲藏.[记].か(加)+く(くろ→黒)+れ(来)+る(留→长)→隐

**6. 是不是想错了？是不是误会了？**
勘違いでしょう。

### 单词
* 勘違い：(3,名/自サ)误解，想错了
* 勘：(0,名)直觉，第六感觉
* 鋭い：(0,形)尖锐的，敏锐的，锐利的.[记].する(磨る)+ど(多)→摩擦多→锋利
* 勘定：(0,名/他サ)计算，结账，估计
* 感情：(0,名)感情
* 人違いでしょう：认错人了吧？

**7. 路很堵，是不是出事故了？**
道が混んでるから、事故でもあったでしょう。

### 语法
* でも：随便举一个例子；表示建议或推测，此处表示推测。

**8. 是不是应该干脆拒绝？**
きっぱり断ったほうがいいでしょう。

### 单词
* きっぱり：(3,拟态/副)果断，干脆，斩钉截铁.[记].き(きる→切る)+ぱ(啪)→啪啪地切断
* 断る：(3,他五)谢绝，拒绝.[记].こと(言)+割る(打碎)→在语言上打碎→拒绝
* やんわり：(3,拟态/副)柔软；婉转.[记].やんわ(やわらかい→柔らかい)
* そっけない：(4,形)毫不留情的；爱答不理的.[记].そっけ(すきけ→好気)+ない(无)→无好感
* あっけない：(4,形)不尽兴的，不过瘾的；草草的，轻易的[记].あ(明)+促音(加强)+け(気)+ない(无)→心里不亮堂
* 断固：(1,副)坚决

**9. 如果能选择那样的生活，的确可以不用受伤害。**
もしそんな生き方ができたら、確かに傷つかなくて済むでしょう。

### 单词
* 生きる：(2,自上一)活，活着，生活，生存；发挥作用；活灵活现.[记].い(意)+き(気)+る(留→长)→有意识有气力→活着
* 生き方：(0,名)活法

### 语法
* もし—たら：表示如果的もし通常和—ば以及たら搭配。
* —なくて済む：不做～，这件事就搞定了，这个问题就解决了，这件事就过去了。翻译済む时注意
添加主语“这件事、这个问题”。

**10. 假设出现能互相帮助的情况，两个人都会尽心尽力。**
助け合えることがあるならお互いに協力を惜しまないでしょう。

### 单词
* 助け合う：(4,自五)互相帮助
* 互いに：(0,副)相互地.[记].た(他)+が(我)+い(彼)→彼此→相互+に(副词)→相互地
* 協力：(0,名/他サ)协助，帮助，出力
* 惜しむ：(2,他五)觉得可惜，惋惜；珍惜.[记].お(御)+し(惜)+む(闷)→惜

### 语法
* ～なら：名词+なら表示“如果”
；动词和形容词+なら表示“假设”

### “可能”的例句
**1. 有可能稍微不同。**
微妙に違うかもしれない。

### 单词
* 微妙：(0,形动)微妙；不好说

**2. 现在的东京有可能冷。**
今ごろの東京は寒いかもしれません。

### 单词
* 今頃：(0,名/副)现在

**3. 有可能那两个人是约好了。**
ひょっとしたら、あの二人は待ち合わせてるかも。

### 单词
* 待ち合わせる：(5,他下一)互相等
* 待ち合わせですか?：你等人吗？

**4. 有可能他也有同样的想法。**
もしかして、彼は同じことを思っているかもしれない。

### 单词
* 同じ：(0,形动)同样.[记].お(大)+な(那)+じ(及)→和那个一样
* 同じ+名词

### 语法
* 思う：第三人称使用：思っている。

**5. 你可能觉得意外，日本的少子化现象非常严重。**
意外に思うかもしれませんが、日本の少子化はものすごい勢いで進んでいます。

### 单词
* 意外：(0,形动)意外
* 少子化：(0,名)少子化
* ものすごい：(4,形)非常，极其.[记].もの(强调)+すごい(非常)
* 勢い：(3,名)气势；趋势，形势；权势.[记].いき(息)+お(大)+い(第一)→气势

## N4 第 13 课 愿望建议要分清

### 解释“建议和意愿”

**让我们～吧。**
—ましょう简体：动词的意志形(不加と)
* —ましょうか：比—ましょう询问或征求对方意见的语气强烈。

**will,想要～**
意志形* 肯定形：(用动词する举例)～ようとする(する还可以具体化成其他动词)
* 否定形：(用动词する举例)～ようとしない(しない还可以具体化成其他动词的否定简体)

### 建议的例句
**1. 差不多该走了吧？**
そろそろ行きましょうか。

### 单词
* そろそろ：(1,拟态/副)(小步伐且安静地)悄悄地走；差不多该到某时间了.[记].そろ(搜罗)
* 简体：そろそろ行こうか。
**2. 我正想着是不是差不多该回去了。**
そろそろ帰ろうかなと思っています。

### 语法
* ～かな：か(问)+な(なあ→感叹词→啊)

**3. 再好好想想吧。**
もう一度じっくり考えてみよう。

### 单词
* じっくり：(3,拟态/副)(花时间且动作慢)好好地(思考等).[记].じ(じっと→一动不动)+くり(ゆっく
り→慢慢)

### 语法
* —てみる：尝试做某事

**4. 不要一边走一边看手机。**
歩きスマホをやめましょう。

### 单词
* 歩く：(2,自五)步行，走；经过.[记].あ(足)+る(留→长)+く(方向)→腿长的方向→步行
* スマホ：(2,名/smartphone)触屏手机
* 止める・辞める：(0,他下一)让～停止/辞退(工作等).[记].や(咿呀学语→小)+める(む→关闭状)→止
* 歩む：(2,自五)(人生的道路)行走，前进.[记].あ(足)+ゆ(裕)+む(用力状)→足多→步行

**5. 被提醒(挨说)了，就马上改吧。**
注意されたら、素直に直しましょう。

### 单词
* 注意する：(1,他サ)提醒注意，告诫

**6. 不想去，但是跟我说“去喝一杯吧”，没办法就去了。**
行く気がないのに、「一杯でも飲みましょう」と言われて、仕方なく付き合った。

### 单词
* 仕方：(0,名)办法

### 语法
* のに：(完全性转折)虽然～但是～。带有消极和惊讶的语气。
* でも：建议
* 日式思维：使用被动式是为了主谓统一。

**7. 告诉我再观察一段时间。**
しばらく様子を見ようと言われた。

### 单词
* 暫く：(2,副词)一段时间，暂时，一会儿.[记].し(时)+ば(把)+ら(拉)+く(方向)→把时间拉长→一
段时间

**8. 也有这样的呼声“废止这种习惯吧”。**
「このような習慣は廃止しよう。」という声もある。

### 单词
* 習慣：(0,名)习惯
* 廃止：(0,名/他サ)废止
* 声：(1,名)(人或动物发出的)声音.[记].こ(ご→过)+え(挨→方向)→传来的→声

### 语法
* は：强调了他动词前面使用的助词を。

### 意愿的例句
**1. 即便给人添了麻烦也没有道歉的意思。**
人に迷惑をかけたとしても、謝ろうとしない。

### 单词
* 迷惑：(1,名)麻烦
* 迷惑をかける：(1+2)添麻烦

### 语法
* としても：とする表示假设，即と表示引号，する代替的是假设，变成て形后加上も，表示即便。
整体意思为“即使假设”。此句话用としても的原因是需要表达动作完了的“了”た。

**2. 一直努力坚持到底。**
最後までやり抜こうと頑張っています。

### 单词
* やり抜く：(3,他五)干到底.[记].やり(干)+抜く(到底)

**3. 想要搞好关系的努力不够。**
仲良くしようという努力が足りない。

### 单词
* 仲良くする：(3,词组)和好，搞好关系
* 努力：(1,名/他サ)努力

### 语法
* 意志形+という+名词：单纯连接名词

**4. 经常要当第一的意识很强烈。**
常にトップを目指そうとする意志が強い。

### 单词
* 常に：(1,副)时常，总是.[记].つ(次)+ね(捻)→多次→常
* トップ：(1,名/top)第一，顶尖，最上面
* 目指す：(2,他五)以～为目标.[记].目+指す→眼睛指向
* 意志：(1,名)意志，强烈的想法

### 语法
* 意志形+とする+名词：着重动作

**5. 听说这些石头表达鲤鱼跳龙门的样子。**
石組は鯉が滝を登ろうとしている様子を表しているという。

### 单词
* 石：(2,名)石头，石子；宝石.[记].い(一)+し(石)→一块石头
* 組む：(1,自他五)交叉；组装；组成(一组).[记].く(方向)+む(闷)→组合
* 石組み：(0,名)一组石头，石头堆
* 鯉：(1,名)鲤鱼
* 滝：(0,名)瀑布.[记].たき(たか→高)→从高的地方降落→瀑布
* 登る・昇る・上る：(0,自五)登；升；上，上(升).[记].の(长)+ぼ(攀)+る(留→长)→上
* 様子：(0,名)样子，状态
* 表す・現す：(3,他五)表(现，示，达)；显现，体现.[记].あ(上)+ら(拉)+わ(あ→上)+す(做)→拉上来→表达出
* 表れる・現れる：(4,自下一)表现，表示，代表；出现，体现.[记].あ(上)+ら(拉)+わ(あ→上)+れ(来)+る(留→长)→出来→现

**6. 把温泉的热度作为能源利用的想法对火山很多的日本来说非常有魅力。**
温泉の熱をエネルギー源にしようという考えは、火山の多い日本にとってたいへん魅力的である。

### 单词
* 温泉：(0,名)温泉
* 熱：(2,名)热，热度
* エネルギー：(4,名/enegie)能量
* エネルギー源：(6,名)能源
* 火山：(1,名)火山
* 魅力：(0,名)魅力
* 魅力的：(0,形动)有魅力的

### 语法
* ～にとって：对～来说

## N4 第 14 课 好像看似各不同1

### 解释4个好像

**汉字是“相”**
—そう，意为“相貌”。
特点：亲眼看
接续：谓语词的词干(动词的连用形；形容词去掉い；形容动词)+そう
词性：对于后面的接续是形容动词。

**み(見)+たい(太)，直译为“看上去太～”**
～みたい，引申为“好像，看似”。
特点：不亲自看
接续：任何词+みたい
词性：对于后面的接续是形容动词。

**汉字是“様”，意为“样子”。**
～よう特点：是～みたい的正式生硬的表达方式。
词性：对于前面的接续是名词；对于后面的接续是形容动词。

**ら(拉)+し(像)+い(形容词)，直译为“从～看出很像～”**
～らしい，引申为“听说好像”。
特点：有根据的推测
接续：任何词+らしい
词性：形容词

### 肯定形的例句
**1. 看样子要下雨了。**
雨が降りそう(だ/です)。
**好像有雨。**
雨が降るみたい(だ/です)。
**好像有雨。**
雨が降るようだ(です)。
**听说好像要下雨。**
雨が降るらしい(です)。
**2. 好像要感冒了。**
風邪を引きそう(だ/です)。
注意：
1. 前面无法体现时态中的在进行时和过去式，只能体现将来时。
2. 只能用于自己。

**好像感冒了。**
風邪を引いたみたい(だ/です)。注意：用于别人

**好像感冒了。**
風邪を引いたようだ(です)。注意：用于别人

**听说好像感冒了。**
風邪を引いたらしい(です)。注意：用于别人

**3. 好像变了很多。**
随分変わったみたい(だ/です)。注意：过去式不能用—そう。

**好像变了很多。**
随分変わったようだ(です)。
**听说好像变了很多。**
随分変わったらしい(です)。
**4. 看上去很美味。**
美味しそう(だ/です)。
**好像很美味。**
美味しいみたい(だ/です)。
**好像美味。**
美味しいようだ(です)。
**听说好像很美味。**
美味しいらしい(です)。
**5. 看上去很好。**
なかなかよさそう(だ/です)。
**好像很好。**
なかなかいいみたい(だ/です)。
**好像很好。**
なかなかいいようだ(です)。
**听说好像很好。**
なかなかいいらしい(です)。
**6. 他好像是日本人。**
彼は日本人みたい(だ/です)。注意：名词不能用—そう。

**他好像是日本人。**
彼は日本人のようだ(です)。
**听说他好像是日本人。**
彼は日本人らしい(だ/です)。
**7. 那个人看上去很认真。**
あの人は真面目そう(だ/です)。
**那个人好像很认真。**
あの人は真面目みたい(だ/です)。
**那个人好像很认真。**
あの人は真面目なようだ(です)。
**听说那个人好像很认真。**
あの人は真面目らしい(です)。

### 否定形的例句
**1. 看上去没有积极性。**
やる気がなさそう(だ/です)。
**好像没有积极性。**
やる気がないみたい(だ/です)。
**好像没有积极性。**
やる気がないようだ(です)。
**听说好像没有积极性。**
やる気がないらしい(です)。
**2. 看上去雨停不了。**
雨が止まなさそう(だ/です)。注意：很少使用。多用下句话。

**看上去雨一点儿停的意思都没有。**
雨が止みそうもない(です)。
**雨好像停不了。**
雨が止まないみたい(だ/です)。
**雨好像停不了。**
雨が止まないようだ(です)。
**听说好像雨停不了。**
雨が止まないらしい(です)。
**3. 看上去今天好像做不完。**
今日中に終わらなさそう(だ/です)。
**看上去今天根本做不完了。**
今日中に終わりそうもない(です)。
**好像今天做不完。**
今日中に終わらないみたい(だ/です)。
**好像今天做不完。**
今日中に終わらないようだ(です)。
**听说好像今天做不完。**
今日中に終わらないらしい(です)。

## N4 第 15 课 好像看似各不同2

### 搭配和接续

意思：丸(圆→整)+で(状态)→整个
词性：副词

意思：如何+に(副词)+も(也、连、都/强调)→怎么也、怎么都→简直/程度高
词性：副词

意思：どう(怎么)+や(也→是)+ら(啦)→怎么→好像/确信的程度低
词性：副词

### まるで
**1. 她又美丽又温柔，真个像天使一样。**
彼女は美しく優しく、まるで天使みたい。

### 单词
* 天使：(1,名)天使

**2. 每天就像是做梦一样非常幸福。**
まるで夢みたいで幸せな日々が続いています。

### 单词
* 日々：(1,名/副)每天，天天

**3. 他能画好似照片一样的画。**
彼はまるで写真のような絵が描けます。
**4. 请人修理了坏了的洗衣机以后，结果变成了新的一样。**
壊れた洗濯機を修理してもらったら、まるで新品のようになりました。

### 单词
* 新品：(0,名)新的商品，新的制品

### 语法
* —てもらう：请某人做
* —たら：如果；之后；结果

**5. 最近生产的机器人能做跟真人一样的动作。**
最近できたロボットは、まるで本物の人間のように動くことができます。

### 单词
* ロボット：(2,名/robot)机器人
* 本物：(0,名)真的东西
* 偽物：(0,名)假的东西.[记].に(二→相似)+せ(让)→让相似→伪

### いかにも
**1. 简直就是日本。**
いかにも日本らしい。
**2. 简直就是学者的语气。**
いかにも学者らしい話し振りです。

### 单词
* 振る：(0,他五)挥，甩，振，撒；分配.[记].ふ(风)+る(留→长)→振，震→挥
* 話し振り：(0,名)说话的样子，说话的语气
* 仕事ぶり：(0,名)工作状态
* 勉強ぶり：(0,名)学习状态
* そぶり：(1,名)样子
* 身ぶり：(1,名)身体动作
* 手ぶり：(1,名)手势

**3. 看上去的确就是个聪明的人。**
いかにも頭がよさそうな人です。
**4. 表情看起来很遗憾的样子。**
いかにも残念そうな顔でした。

### 单词
* 残念：(3,形动)遗憾
* 遺憾：(0,名/形动)遗憾(语气正式)

**5. 受到了像头被打了一样的打击。**
いかにも頭が打たれたようなショックを受けた。

### 单词
* ショック：(1,名/shock)打击
* ショックを受ける：受到打击

### どうやら
**1. 看天气预报，明天好像有雨。**
天気予報によると、明日はどうやら雨らしい。
**2. 听说他好像是个不可靠的人。**
噂によると、彼はどうやら信用できない人らしい。

### 单词
* 噂：(0,名)传言，风言风语.[记].うわ(哇)+さ(颯→快)→声势大及快→传言
* 信用：(0,名/他サ)信用；信任

**3. 主角好像是个新人。**
主役はどうやら新人みたい。

### 单词
* 主役：(0,名)主角
* 脇役：(0,名)配角
* 脇：(2,名)腋；附近；旁边.[记].わき(分け)→胳膊和身体分开的地方→腋

**4. 吉村好像对这个结论耿耿于怀。**
吉村さんはこの結論ではどうやら釈然としないみたい。

### 单词
* 結論：(0,名)结论/結論を出す/結論が出る
* 釈然：(0,形动)释然。需要使用“釈然とする”的形式。

**5. 她好像对他的话很在意。**
彼女はどうやら彼の話が気になってしょうがないみたい。

### 单词
* 仕様：(0,名)办法。口语：しょうがない(没办法)
* 気になる：(0+1)在意(外界带来)
* 気にする：(0+1)在意(自发)

## N4 第 16 课 表达原因有三个

### 解释ため、から、ので

意思：為→た(他)+め(もの)→附带其他东西→因为；为了
词性：名词
特点：语气正式生硬
接续词：そのため

意思：か(加→家)+ら(拉)→从起点开始拉动→从某种前提得出某种后果→因为，所以
词性：接续助词
特点：带有主观语气
接续词：だから

意思：の(代替名词的助词)+で(原因)→因为，所以
接续：动词、形容词+ので；名词、形容动词+な+ので
特点：客观阐述
接续词：なので

### ため
**1. 夏天旅行的人很多，所以列车拥挤不堪，道路堵塞。**
夏は旅行する人が多いため、列車が大変混雑するし、道路も渋滞する。
**2. 因为人口都集中到大都市，所以农村的人口变少。**
大都市に人口が集中するため、農村の人口が少なくなっている。

### 单词
* 大都市：(3,名)大都市，大城市
* 人口：(0,名)人口
* 集中：(0,名/自サ)集中
* 農村：(0,名)农村

### から
**1. 酱油放多了，所以味道重了。**
醤油を入れ過ぎたから、味が濃くなった。

### 单词
* 濃い：(1,形)浓的，味道重的；颜色深的；亲密的；可能性大的.[记].こ(ご→过)→过度→浓
* 薄い：(0,形)薄的；(颜色、口味、记忆、感觉)淡的.[记].う(无)+す(丝)→薄的，淡的

**2. 因为是花粉症，所以老是打喷嚏和流鼻涕。**
花粉症だから、くしゃみや鼻水がよく出ます。

### 单词
* 花粉症：(0,名)花粉症
* くしゃみ：(2,名)打喷嚏.[记].くしゃ(クション→打喷嚏声)+み(も→もの)
* 鼻水：(2,名)鼻涕

**3. 因为大楼面向高速公路，所以非常吵。**
ビルは高速道路に面してるから、随分うるさい。

### 单词
* 高速道路：(5,名)高速公路
* 面する：(1,自サ)面向，朝向
* うるさい：(3,形)烦人的，吵嚷的；挑剔的.[记].うる(うん→厌烦时发出的声音)+さ(そ→其)→厌烦
它→烦
* やかましい：(4,名)吵闹的，嘈杂的；麻烦的；啰嗦的.[记].や(咿呀学语→小)+か(加)+ま(满)+し(像)→全是小的→吵

**4. 旁边可能是开party，吵死了。**
隣はパーティーでもやってるから、やけに騒々しい。

### 单词
* やけに：(1,副)(口语)非常地，特别地.[记].やけ(焼け→烧死→)+に(副词)→～死了(例：热死了)
* 騒々しい：(5,形)吵闹的，喧嚣的

**5. 我没带零钱，能不能给我破一下？**
小銭を持ってませんから、崩してもらえますか?

### 单词
* 小銭：(0,名)零钱
* 崩す：(2,他五)弄成碎小的状态；使凌乱；拆；破零钱

**6. 因为逞强，所以身体垮了。**
無理したから、体調を崩してしまった。

### 单词
* 無理：(1,名/形动)不可能；勉强；硬撑着
* 体調：(0,名)身体状况
* 体調を崩す：把身体弄垮

**7. 好不容易来了，住一晚吧。**
折角来たから、一泊でも泊まりましょう。

### 单词
* 折角：(0,名/副)好不容易
* 折角だから：因为好不容易～

**8. 说话总是很啰嗦，希望说重点。**
話がいつもだらだらしてるから、要点を抑えてほしい。

### 单词
* だらだら：(1,拟态/副)(血、汗等粘稠物)滴滴哒哒地滴落；(话等)冗长.[记].だら(耷拉)
* 要点：(3,名)要点
* 抑える：(2,3,他下一)控制(事态、情绪)；缩小(要点).[记].おさ(おす→押す)+え(挨)+る(留)→压住

### ので
**1. 因为是有人气的店，很难预定。。**
人気のある店なので、予約が難しい。
**2. 因为加班，回家完了。**
残業したので、帰りが遅くなった。

### 单词
* 残業：(0,名/自サ)加班
* 遅い：(0,形)晚的，慢的.[记].お(御)+そ(疏)→疏松的→慢

**3. 大家都到齐了，开始开会。**
全員そろったので、ミーティングを始めます。

### 单词
* ミーティング：(0,名/meeting)小的会议

**4. 我忘了密码，麻烦您帮我想想办法。**
パスワードを忘れたので、なんとかお願いします。

### 单词
* パスワード：(0,名/password)密码

**5. 冰箱里有蛋糕，当零食吃吧。**
冷蔵庫にケーキが入ってるので、おやつに食べてください。

### 单词
* 冷蔵庫：(3,名)冰箱
* おやつ：(2,名)午后茶点，零食.[记].お(御)+やつ(八つ→古代的下午两点到4点)→午后茶点

**6. 这个房间因为采光好离车站近，所以房租贵。**
この部屋は、日当たりがよくて駅から近いので、家賃が高い。

### 单词
* 日当たり：(0,名)采光
* 家賃：(1,名)房租

**7. 因为家里人多，开销很大。**
家族が多いので、出費も大変だよ。

### 单词
* 出費：(0,名/自サ)开销

**8. 一直压力大，所以终于倒下了。**
ストレスが溜まって来たので、つい倒れてしまった。

### 单词
* 倒れる：(3,自下一)倒(下，塌),(躺、摔、晕)倒.[记].た(躺)+おれる(折れる)→躺倒
* 倒す：(2,他五)推倒，打倒，击败.[记].た(躺)+お(根据嘴型→圆)+す(做)→推倒

### 语法
* つい—てしまう：终于没忍住做了～

**9. 已经到时间了，差不多走吧？**
もう時間になりましたので、そろそろ行きましょうか?
**10. 他不暴露感情，所以被认为是很冷的人。**
彼は、感情を表に出さないので、クールな人だと思われる。

### 单词
* クール：(1,形动/cool)冷、酷

## N4 第 17 课 理由目的要分清

### 解释

**為→た(他)+め(もの)→附带其他东西→因为**
ため、词性：名词

意思：為+に(而)→为了～而～；因为～而～

意思：為+か(问)→是不是因为～；是不是为了～
注意：没有～からか和～のでか的表达方式。

### ため、
**1. 因为节省了烹调时间，却剥夺了主妇对鱼的关心和知识。**
調理の手間を省いたため、魚に対する主婦の関心や知識まで奪ってしまったのです。

### 单词
* 調理：(1,名/他サ)烹饪，做菜
* 手間：(0,名)工夫
* 手間がかかる：费事
* 省く：(2,他五)省略.[记].は(哈→放)+ぶ(不)+く(方向)→放手不要
* 主婦：(1,名)主妇
* 関心：(0,名)关心
* 関心がある：关心
* 奪う：(2,他五)夺，抢；惊人.[记].う(武)+ば(把)+う(状态)→用武力把它→夺

**2. 因为筹措社会保障的费用，国民负担的税款日渐加重。**
社会保障の費用を賄うため、国民の税金の負担も次第に重くなっている。

### 单词
* 社会：(1,名)社会
* 保障：(0,名/他サ)保障
* 保証：(0,名/他サ)保证
* 費用：(1,名)费用
* 賄う：(3,他五)供应(伙食、费用、物资等)；筹措[记].ま(も→もの→物→貝)+か(加→有)+なう(なる→成る)→貝+有→賄
* 国民：(0,名)国民，公民
* 税金：(0,名)税款
* 負担：(0,名/他サ)负担
* 負担をかける：添负担
* 負担がかかる：被添负担
* 次第に：(0,副)次第，渐渐，相继
* 段々(と)：(0,副)渐渐

### ために
**1. 有用。**
ためになる。今後のためになる(0+2+1)、これからのためになる(0+2+1)：为了今后

**2. 不是为了别人，而是为了自己要闪闪发光地活着。**
人のためにではなく、自分のために輝かしく生きる。

### 单词
* 輝かしい：(5,形)闪闪发光的，耀眼的，辉煌的.[记].か(火、日)+が(状态)+や(给)+か(加)→发光

**3. 需要知道为了能在自己的人生中快乐地活着的法则。**
自分の人生を楽しく生きるための法則を知る必要がある。

### 单词
* 法則：(0,名)法则

**4. 为了让很多异性喜欢自己而去改变自己行吗？**
もてるために自分を変えてもいいのか?

### 单词
* もてる：(2,自下一)受(异性)欢迎.[记].持てる→持つ的可能形→能够拥有人气

**5. 为了申请签证正在把材料弄齐。**
ビザ申請のために書類を揃えています。

### 单词
* ビザ：(1,名/visa)签证
* 申請：(0,名/他サ)申请

**6. 为了给先祖扫墓，回故乡去的人很多。**
先祖の墓参りをするために故郷へ帰る人がたくさんいる。

### 单词
* 先祖：(1,名)先祖
* 墓参り：(3,名)扫墓
* 墓：(2,名)坟墓.[记].は(哈→放)+か(加)→一直放土→埋葬→坟墓
* 故郷：(2,名)老家
* 故郷：(1,名)故乡

7. 旅行を楽しむために、計画を立てて、前以て乗り物や宿泊施設の手配をして
**为了能愉快地旅行，需要制定计划，提前安排好交通工具和住宿地点。**
おく必要がある。

### 单词
* 楽しむ：(3,他五)享受.[记].た(て→手)+の(な→那→长)+し(像)+む(闷)→伸长手去做→体验后快乐→享受
* 計画：(0,名)计划
* 計画を立てる：制定计划
* 前以て：(3,副)提前
* 乗り物：(0,名)交通工具
* 宿泊：(0,名/自サ)住宿
* 施設：(1,名)设施
* 手配：(1,名/他サ)安排

### ためか
**1. 是不是因为我说了什么让他(她)不开心的话，他(她)不理我了。**
何か気に障ることでも言ったためか、無視された。

### 单词
* 障る：(0,自五)妨碍.[记].さ(塞)+わ(往)+る(留)→塞上→妨碍
* 気に障る：让不开心
* 目に障る：碍眼
* 耳に障る：不爱听
* 無視：(1,名/他サ)无视，不理睬

**2. 是不是因为提问不好，没有能够很好地引出意见。**
発問がよくないためか、うまく意見を引き出すことができなかった。

### 单词
* 発問：(0,名/自サ)提问，发问
* 意見：(1,名)意见
* 引き出す：(3,他五)引出

**3. 是不是因为抽烟多了，心脏不舒服。**
タバコを吸い過ぎたためか、心臓の調子がよくない。

### 单词
* 心臓：(0,名)心脏
* 調子：(0,名)状况，情况

**4. 是不是因为病很严重，医生让我住院治疗。**
ひどい病気のためか、入院治療と言われた。

### 单词
* 治療：(0,名/他サ)治疗

**5. 是不是因为过去身体很好的缘故，怎么也无法相信他住院了。**
いつも元気だったためか、彼の入院がなかなか信じられなかった。

### 单词
* 信じる：(3,他上一)相信
* 信じられる：能信任；被信任

## N4 第 18 课 客观主观在目的

### 解释ために、ように、には

意思：为了
特点：主观意愿强；前后是同一主语

意思：为了；様(样子)+に(方向)→成为某种样子→目的
特点：客观阐述；前后可以是同一主语也可以是不同主语

意思：为了；に(目的)+は(强调)
特点：前面接动词的基本型；目的性语气弱

### 例句
**1. 为了学好日语在努力学习。**
日本語を身に付けるために、一生懸命勉強しています。

### 单词
* 身に付ける：(0+2)掌握，学会
* 身に付く：(0+2)掌握好，学会

**为了学好日语在努力学习。**
日本語が上手になるように、一生懸命勉強しています。
**什么方法对于学好日语最有效？**
日本語が上手になるには、どんな方法が一番効果的ですか?
**2. 为了后面的人也能够看到，把字写大。**
後ろの人も見えるように字を大きく書いています。
**3. 为了成为医生，必须非常努力。**
医者になるために、精一杯頑張らなくてはならない。
**为了能够成为医生，在拼命学习。**
医者になれるように、必死に勉強しています。
**为了成为医生，需要非常努力。**
医者になるには、精一杯頑張る必要がある。
**4. 为了结婚在存钱。**
結婚するために、貯金しています。

### 单词
* 貯金：(0,名/自サ)存钱

**为了能结婚在存钱。**
結婚できるように、貯金しています。
**结婚，做什么好呢？**
結婚するには、どうしたらいいですか?
**结婚，存多少钱好呢？**
結婚するには、いくら貯金したらいいですか?
**5. 为了更好地知道日本，来日本留学。**
日本をもっとよく知るために、日本に留学に来ています。
**为了更好地知道日本，来日本留学是好方法。**
日本をもっとよく知るには、日本に留学するのがいい方法です。
**6. 为了考上一流大学，一直在上私塾。**
一流大学に合格するために、塾に通っています。
**为了能够考上一流大学，一直在上私塾。**
一流大学に合格できるように、塾に通っています。
**为了考上一流大学，有必要上私塾。**
一流大学に合格するには、塾に通う必要がある。
**7. 为了让体温降下来，在吃药。**
熱を下げるために、薬を飲んでいます。

### 单词
* 下げる：(2,他下一)使下降，使后退.[记].さ(颯→快)+げ(给)+る(留→长)→向下时速度快→下
* 下がる：(2,自五)下降，后退.[记].さ(颯→快)+が(状态)+る(留→长)→向下时速度快→下

### 语法
* 他动词可以代替动词的使役态。

**为了体温能降下来，在吃药。**
熱が下がるように、薬を飲んでいます。

### 语法
* 自动词可以代替动词的可能形。

**为了让体温降下来，最好吃药。**
熱を下げるには、薬を飲んだほうがいい。
**8. 为了让(学生)懂语法，(老师)使用图在解释。**
文法を分からせるために、図を使って説明しています。
**为了(学生)能懂语法，(老师)使用图在解释。**
文法が分かるように、図を使って説明しています。
**为了(学生)能懂语法，(老师)最好使用图解释。**
文法が分かるには、図を使って説明するのがいいです。
**9. 为了不迟到，事先上好闹钟。**
遅刻しないように、目覚まし時計をかけておきます。

### 单词
* 覚ます：(2,他五)睡醒，醒悟.[记].さ(颯→清)+ま(目)+す(做)→(清)醒
* 覚める：(2,自下一)睡醒；醒悟.[记].さ(颯→清)+め(目)+る(留→长)→(清)醒
* 目が覚める：睡醒
* 目を覚ます：清醒
* 目覚まし：(0,名)闹表
* 時計：(0,名)表
* 目覚まし時計：(5,名)闹表
* 目覚まし時計をかける：(5+2)上闹钟
* 目覚まし時計をセットする：(5+1)设定闹钟

**10. 注意别忘。**
忘れないように、気をつけてください。
**11. 为了瘦下来，正在减肥。**
痩せるために、ダイエットしています。

### 单词
* ダイエット：(1,名/自サ/diet)减肥

**为了瘦下来，正在减肥。**
痩せるように、ダイエットしています。

### 语法
* 自动词可以代替动词的可能形。

**12. 为了习惯日本的生活，住在日本人家。**
日本の生活に慣れるために、日本人の家に下宿しています。

### 单词
* 下宿：(0,名/自サ)借宿

**为了习惯日本的生活，住在日本人家。**
日本の生活に慣れるように、日本人の家に下宿しています。

### 语法
* 自动词可以代替动词的可能形。

## N4 第 19 课 动作状态分动静

### 解释

**自动词的て形+います；现在进行时表示状态**
—ています
**他动词的て形+あります；他动词表示有人做+表示“在”的あります**
—てあります特点：1. 他动词表示有人做，所以虽然没有翻译出来，但是必须知道是“有人做了”以后的状态
2. 虽然使用了他动词，但是因为表示状态，所以前面的助词必须使用が跟后面的あります呼应

### —ています、—てあります
**1. 墙上挂着画。**
壁に絵が掛かっています。
**(有人把画挂在了墙上)墙上挂着画。**
壁に絵が掛けてあります。
**2. 门开着。**
ドアが開いています。
**(有人把门打开了)门开着。**
ドアが開けてあります。
**3. 上着锁。**
鍵がかかっています。
**(有人上了锁)上着锁。**
鍵がかけてあります。
**4. 点着炉子。**
ストーブが点いています。

### 单词
* ストーブ：(2,名/stove)炉子

**(有人把炉子点着了)点着炉子。**
ストーブが点けてあります。
**5. 地板脏了。**
床が汚れています。

### 单词
* 床：(0,名)地板.[记].ゆ(裕)+か(加)→架高的地方→地板
* 汚れる：(0,自下一)脏.[记].よ(悠)+こ(己→小)+浊音(污浊)+れ(来)+る(留→长)→弄脏
* 汚す：(0,他五)弄脏；贬低.[记].よ(悠)+こ(己→小)+浊音(污浊)+す(做)→弄脏

**(有人把地板弄脏)地板脏了。**
床が汚してあります。
**6. 碗裂了。碗碎了。**
茶碗が割れています。
**(有人把碗摔裂了)碗裂了。(有人把碗摔碎了)碗碎了。**
茶碗が割ってあります。

### 单词
* 茶碗：(0,名)饭碗
* 割れる：(0,自下一)碎；分离；裂开；暴露.[记].わ(完)+れ(来)+る(留→长)→让其完→碎
* 割る：(0,他五)打碎；分割；除法；稀释；说漏嘴.[记].わ(完)+る(留→长)→让其完→割

**7. 酒凉了。**
お酒が冷えています。
**(有人把酒冰镇了)酒凉了。**
お酒が冷やしてあります。
**8. 汽车停在月租停车场。**
車が月極駐車場に止まっています。

### 单词
* 月極：(0,名)月租

**(有人把车停在月租停车场)汽车停在月租停车场。**
車が月極駐車場に止めてあります。
**9. 商店(饭店)前顾客排着队。**
店の前に客が並んでいます。

### 单词
* 並ぶ：(0,自五)排(队)；(并)排；匹敌.[记].な(那→长)+ら(拉)+ぶ(并列)→拉长且并列→排
* 並べる：(0,他下一)摆，把～排列.[记].な(那→长)+ら(拉)+べ(摆)+る(留→长)→摆

**商品摆在店铺前面。**
商品が店頭に並べてあります。
**10. 护照放在包里。**
パスポートがバッグに入っています。* 旅券：(0,名)护照
* 査証：(0,名)签证

**(有人把护照放在包里)护照放在包里。**
パスポートがバッグに入れてあります。
**11. 头发染得很漂亮。**
髪がきれいに染まっています。

### 单词
* 染まる：(0,自五)染上颜色；沾染上(恶习).
* 染める：(0,他下一)使染上颜色；染上(恶习).[记].そ(其)+める(む→闷)→变成其他→染上颜色

**(有人把头发染了)头发染得很漂亮。**
髪がきれいに染めてあります。

### —てあります
**1. (我把电子词典放在家里了)电子词典放在家里。**
電子辞書は家に置いてあります。
**2. 问题写在教科书的第10页。**
問題は教科書の10ページに書いてあります。
**3. 玄关处装饰着花。**
玄関に花が飾ってあります。

### 单词
* 飾る：(0,他五)装饰，修饰.[记].か(加)+ざ(杂)+る(留→长)→添加小东西→装饰

**4. 蛋糕切好了。**
ケーキが切ってあります。

### 单词
* 切る：(1,他五)切
* 切れる：(2,自下一)断

**5. 数据保存在电脑里。**
データがパソコンに保存してあります。

### 单词
* 保存：(0,名/他サ)保存

**6. 晚饭做好了，今天在家吃。**
晩ご飯が作ってあるから、今日は家で食べます。
**7. 买好了啤酒，朋友突然来访也不怕。**
ビールが買ってあるから、友達が急に家に来ても大丈夫です。
**8. 电车站的月台处贴着电影的广告画。**
駅のホームに映画のポスターが貼ってあります。

### 单词
* ポスター：(1,名/poster)张贴的广告画

**9. 那件事委托他了。**
その事は彼に任せてあります。

### 单词
* 任せる：(3,他下一)委托；任凭.[记].ま(满)+か(加)せ(让)+る(留→长)→完全让→委托

## N4 第 20 课 尝试做事接中顿

### 解释

**动词的て形+みる(看)；尝试做**
—てみる特点：1. 尝试做；2. 不知道结果如何；3. 第一次做

### 例句
**1. 试试。**
試してみます。

### 单词
* 試す：(2,他五)尝试.[记].ため(為→为了)+す(做)→为了下一次→尝试
* 試みる：(4,他上一)尝试.[记].こころ(心)+みる(見る)→用心看→尝试

**2. 请尝尝。**
どうぞ食べてみてください。
**3. 第一次挑战了做蛋糕。**
初めてのケーキ作りに挑戦してみました。

### 单词
* 挑戦：(0,名/自サ)挑战

**4. 孩子第一次尝试骑自行车。**
子供は初めて自転車に乗ってみました。
**5. 我试试这双靴子行吗？**
このブーツを履いてみてもいいですか?

### 单词
* ブーツ：(1,名/boots)靴子

**我能试试(这件衣服)吗？**
試着してもいいですか?

### 单词
* 試着：(0,名/他サ)试穿(衣服)

**6. 摸一下。**
触ってみてください。
**7. 称一下重量。**
重さを量ってみます。

### 单词
* 重さ：(0,名)重量
* 量る：(2,他五)测量，计算.[记].は(哈→放)+か(加)+る(留→长)→把尺子放开→计量

**8. 算一下多少钱。**
いくらなるかを計算してみます。

### 单词
* 計算：(0,名/他サ)计算

### 语法
* かを：か后面可以直接加上其他助词

**9. 因为是新推出的商品，用用。**
新発売の商品だから、使ってみます。

### 单词
* 商品：(1,名)商品

**10. 试着闭上一只眼看看这幅画。**
試しに片目を閉じてこの絵を見てみましょう。

### 单词
* 片目：(0,名)一只眼睛，单只眼睛
* 閉じる：(2,自他上一)关闭状；关闭；终止营业[记].と(戸)+じ(紧)+る(留→长)→门户紧闭

**11. 第一次登上了京都清水寺的舞台。**
初めて京都の清水寺の舞台に上がってみました。

### 单词
* 清水寺：(5,名)清水寺
* お寺：(0,名)寺庙，寺院
* 舞台：(1,名)舞台

**12. 没有去过青森，想去一次。**
青森に行ったことがないから、一度は行ってみたい。

### 单词
* 青森：(2,名)青森县(东北地区北部，本州最北的县)

### 语法
* 一度は：は表示对比性强调。
* 一度に：一次性地。

**13. 穿过大门，大喷水池映入眼帘。**
門を潜ってみると、大きな噴水が目に入ります。

### 单词
* 門：(1,名)大门
* 潜る：(2,自五)穿过(门)；潜(水)；钻到(下面)；钻(空子).[记].く(方向)+く(方向)+浊音(水)+る(留→长)→进入到水里
* 噴水：(0,名)喷泉

**14. 试着用日语读一下。**
日本語で読んでみてください。
**15. 尝试着设定了新课。**
新しい授業を設けてみました。

### 单词
* 設ける：(3,他下一)设立，设置.[记].も(もの→物)+うける(受ける)→接受东西→设
* 儲ける：(3,他下一)赚钱.[记].も(もの→物)+うける(受ける)→接受东西→赚钱

**16. 虽然不容易，但是去调查一下。**
大変だけど、調べてみます。
**17. 我问问上司明天能不能休息。**
明日休みがとれるかどうか、上司に聞いてみます。

### 语法
* 名词/谓语词+かどうか：か(问/不确定)+どう(怎么)+か(问/不确定)→不确定

**18. 不知道能不能有好结果，但试着商谈一下。**
納得の行く結果が出るかどうかわかりませんが、話を付けてみます。

### 单词
* 納得：(0,名/自サ)心服口服
* 納得が行く：心服口服
* 結果：(0,名)结果
* 話を付ける：(动作)商妥
* 話が付く：(结果)商妥

**19. 即便不会，自信地去做很重要。**
できなくても、自信を持ってやってみるのが大事です。

### 单词
* 自信を持つ：(0+1)拥有自信

**20. 可能梦想不会实现，但是首先要尝试着追赶梦想。**
夢が叶わないかもしれないけど、まず追いかけてみます。

### 单词
* 夢が叶う：(2+2)梦想实现
* 夢を叶える：(2+3)实现梦想
* 追いかける：(4,自下一)追赶

## N4 第 21 课 时间放置叫事先

### 解释

**动词的て形+置く(放置)；做完后放置一段时间；事先做**
—ておく口语：动词的て形和おく的お结合在一起变音为と，构成とく(ときます)。

### 例句
**1. 放在那里吧。**
そこに置いといてください。
**2. 我先说好了……**
先に言っとくけど…
**3. 先放放。**
しばらく放っておいてください。

### 单词
* ほっといて：别管
* ほっとけない：不能不管

**4. 朋友要来玩儿，买好了点心。**
友達が遊びに来るので、お菓子を買っておいた。
**5. 吃完饭洗碗。**
食事が終わったら、お皿を洗っておきます。

### 语法
* —たら：如果；之后；结果

**6. 一会儿洗，先放在那儿吧。**
後で洗いますから、そのままにしておいてください。

### 单词
* 後で：(1)过一会儿，之后
* 後(は)：(1)还剩下

**7. 一会儿有想看的节目，开着电视吧。**
後で見たい番組があるから、テレビをつけといて。

### 单词
* 番組：(0,名)节目

**8. 用完以后请放回原处。**
使ったら、元の場所に戻しておいてください。

### 单词
* 元：(1,名)以前，过去
* 元：(2,名/他サ)根儿

### 语法
* —たら：如果；之后；结果

**9. 总是把巧克力放包里。**
いつもチョコレートを鞄に入れといています。
**10. 拿不准没吃完的药是留着还是扔掉。**
飲み切れなかった薬を取っておくかそれとも処分するか、迷っています。

### 单词
* 処分：(1,名/他サ)处理，扔掉

**11. 看来会议要开很长时间，先去好洗手间。**
会議が長引きそうなので、トイレに行っておきます。

### 单词
* 長引く：(3,自五)拖延，拖长

**12. 那件事事前已经跟父母商量好了。**
その事は前もって親と話し合っておきました。

### 单词
* 前もって：(3,副)以前，提前
* 事前に：(0,副)事先
* 予め：(0,副)预先，事先.[记].あら(有る)+かじめ(初め)→某事之初就有→事先
* 話し合う：(4,他五)商量

**13. 为了今后在记知识。**
これからのために知識を覚えておきます。14. **写读书报告前收集资料。**
レポートを書く前に、資料を集めておきます。
**15. 为了走上社会事先要知道的事情首先是常识吧。**
社会人になるには知っておくべきことはまず常識でしょう。

### 单词
* 社会人：(2,名)社会上的一份子
* 常識：(0,名)常识

### 语法
* べき：可き；(责任义务上的)应该

## N4 第 22 课 做完某事就后悔

### 解释

**动词的て形+終う；做完**
—てしまう语气：无可挽回的语气
口语：ちゃう
搭配：つい(終)—てしまう(终于没忍住)；思わず—てしまう(不由得)

### 例句
**1. 赶快收拾好。**
さっさと片づけてしまいなさい。

### 单词
* さっさと：(1,拟态/副)赶快地，赶紧地.[记].さ(快)

### 语法
* —なさい：命令

**2. 那件事我全交给他了。**
その事はすべて彼に任せてしまった。
**3. 如果要吃多了，干脆就马上睡觉。**
食べ過ぎてしまいそうならいっそのこと、そのまますぐ寝てしまいましょう。

### 单词
* いっそのこと：(0,词组)索性，干脆.[记].い(一)+そ(索)→索性

**4. 因为很贵所以犹豫，但是最终还是下决心买了房子。**
高かったから迷ったけど、結局思い切ってマンションを買ってしまった。

### 单词
* 結局：(0,名/副)结果，结局

**5. 我想就这样什么都不想睡一觉。**
このまま何も考えずに眠ってしまいたい。

### 语法
* ずに：ず(不)+に(副词/而)

**6. 太逗了，笑了。**
あまりにも可笑しいから、笑ってしまった。

### 单词
* あまりにも：(4,副)太，过于
* 可笑しい：(3,形)可笑的，逗乐的

**7. 早些扔掉破碎了的爱情。**
壊れた恋は早く捨ててしまおう。
**8. (那段记忆、感情)干脆被冲走，这样她和我可能都会轻松吧。**
いっそ流されてしまったほうが、彼女も僕も楽になれるのかもしれなかった。

### 单词
* いっそ：(0,副)索性，干脆.[记].い(一)+そ(索)→索性
* 流される：(4,被动式)被冲走；随波逐流
* 楽：(2,形动)轻松

**9. 一听柔和的音乐，受的苦都会散去。**
和やかな音楽を聞くと、苦労など吹き飛んでしまいます。

### 单词
* 和やか：(2,形动)和谐，安详.[记].な(长)+こ(処)+浊音(有关)+や(也)+か(加)→长时间呆在一个地
方和其有关→和
* 苦労：(1,名/自サ)受苦
* 吹き飛ぶ：(3,自五)刮走，吹走，散去

**10. 如果不踏踏实实地努力，就会变成光会说的人。**
地道に頑張らないと、口だけの人間になってしまう。

### 单词
* 地道：(0,形动)踏实，脚踏实地

**11. 他发出了好似少年的声音。**
まるで少年のように声を出してしまった。

### 单词
* 少年：(0,名)少年

**12. 看到路边开放的美丽的花朵，不由得停住脚步。**
道端に咲く美しい花を見ると、思わず立ち止まってしまう。

### 单词
* 道端：(0,名)路边，路旁.[记].道+端(ば→旁;た→他)
* 立ち止まる：(4,自五)停住脚步

**13. 到处都很美丽，忍不住会照相。**
ところどころが綺麗なので、つい写真を撮ってしまう。

### 单词
* ところどころ：(4,名/副)处处，到处

**14. 忍不住看入迷。**
つい見入ってしまう。

### 单词
* 見入る：(2,他五)看入迷

**15. 一有痛苦的事情就忍不住依赖别人。**
辛いことがあると、つい人に頼ってしまう。

### 单词
* 辛い：(0,2,形)痛苦的，辛苦的；艰难的.[记].つ(刺)+ら(剌)→刺痛
* 辛い：(2,形)(口味)辣的；咸的

## N4 第 23 课 时间推移用来去

### 解释

**动词的て形+来る**
—てくる特点：从过去到现在
搭配：だんだん(渐渐;慢)→ますます(日益;快)→どんどん(接连不断、声势浩大)

**动词的て形+行く**
—ていく特点：从现在到将来
搭配：だんだん(渐渐;慢)→ますます(日益;快)→どんどん(接连不断、声势浩大)

### —てくる例句
**1. 天渐渐亮了。**
空がだんだん明るくなってきた。

### 单词
* 空：(1,名)天空.[记].そ(其→其他)+ら(拉)→那边→远的地方→天空
* 明るい：(0,3,形)明亮的，开朗的.[记].あ(明)+か(火)+る(留→长)→明亮
**2. 之前一直努力。**
今までずっと頑張ってきた。
**3. 一直守护着过去的传统。**
昔の伝統を守り続けてきた。

### 单词
* 伝統：(0,名)传统
* 守り続ける：(6,他下一)一直守护，一直遵守

**4. 越来越高兴了。**
嬉しさが増してきた。

### 单词
* 嬉しさ：(2,名)高兴
* 増す：(0,自他五)增加，增多.[记].ま(满)+す(做)→增加
* 嬉しくなってきた。

**5. 没多久就渐渐喜欢上了她。**
やがて彼女が好きになってきた。

### 单词
* やがて：(0,副)不久，最近；大约.[记].や(约)+が(状态)+て(手)→大约

**6. 在交往的过程中，渐渐地了解了他的性格。**
付き合っているうち(に)、彼の性格がだんだんわかってきた。

### 单词
* 性格：(0,名)性格

**7. 情况不同而不同。**
事情によって話が違ってくる。
**8. 心理状态从细微的言行能看出来。**
心の状態は細やかな言動から見えてくる。

### 单词
* 状態：(0,名)状态
* 細やか：(2,形动)细小；微薄，简单
* 言動：(0,名)言行

### —ていく的例句
**1. 我想活自己。**
わたしは自分なりに生きていきたい。

### 语法
* 名词+なり
“也”→是→按照～的方式；—なりの+名词；—なりに+谓语词

**2. 没有活下去的钱。**
食べていくお金がない。* 食べていくお金がなかった：过去没有
＊
* 食べていくお金がなくなった：(变得)没有了

**3. ATM将从城市消失。**
ATMが街から消えていく。
**4. 培养孩子的过程中，父母也逐渐成长。**
子供を育てていくうち(に)親も成長していく。

### 单词
* 育てる：(3,他下一)教育，培育，培养，养孩子[记].そ(其)+だてる(立てる→站立)→使其站立→使成长
* 育つ：(2,自五)成长，发育；进步.[记].そ(其)+だつ(たつ→立つ)→他站立→成长
* 成長：(0,名/自サ)成长，成熟

**5. 人随着周围的影响，谁都会变。**
人間は周りの影響によって誰でも変わっていく。

### 单词
* 影響：(0,名/他サ)影响

**6. 我想建立一个从心里互相信任的关系。**
心から信頼し合う関係を築いていきたい。

### 单词
* 信頼：(0,名/他サ)信赖
* 関係：(0,名)关系
* 築く：(2,他五)构筑，打造(团队)，营造(气氛)，建立(社会，家庭等)[记].き(城)+ずく(つく→突く)→累城堡→构筑

**7. 拥有挑战困难的勇气。**
立ち開る困難に挑戦していく勇気を身に付ける。

### 单词
* 立ち開る：(5,0,自五)(伸展四肢成大字形)挡住(道路等)；阻碍，阻挡[记].立ち(站)+は(哈→放)+だ(大)+か(加)+る(留→长)→伸展四肢成大字形站着

**8. 因为这个强风，樱花的花瓣渐渐散落。**
この強風で、桜の花びらがだんだん散っていく。

### 单词
* 強風：(0,名)强风
* 花弁：(3,4,0,名)花瓣.[记].びら(ひら→開く)→花开→花瓣
* 散る：(0,自五)(花)凋谢，(花、雪等)落下.[记].ち(小)+る(留→长)→散

## N4 第 24 课 动作继续进行曲

### 解释

**动词的て形+いる**
—ている特点：现在进行时；没有动作的推移，只表示一段时间里的动作；可以翻译成“一直”或“现在”。

**动词的て形+来る**
—てくる特点：从过去到现在；表示动作的推移，可以翻译成“一直(从过去到现在)”。
搭配：だんだん(渐渐;慢)→ますます(日益;快)→どんどん(接连不断、声势浩大)

**动词的て形+行く**
—ていく特点：从现在到将来；表示动作的推移，可以翻译成“一直(从现在到将来)”。
搭配：だんだん(渐渐;慢)→ますます(日益;快)→どんどん(接连不断、声势浩大)

### 例句
**1. 问题变得很严重。**
問題が深刻になっている。

### 单词
* 深刻：(0,形动)严重、严肃、严峻
* 深刻な顔をする：严肃的表情
* 深刻な事態になる：严峻的事态

**问题变得很严重。**
問題が深刻になってきた。
**问题会变得很严重。**
問題が深刻になっていく。
**2. 记忆力变得很差。**
記憶力が悪くなっている。

### 单词
* 記憶力：(2,名)记忆力

**记忆力变得很差。**
記憶力が悪くなってきた。
**记忆力会变得很差。**
記憶力が悪くなっていく。
**3. 地球温暖化越发严重，越来越热。**
地球温暖化が進み、どんどん暑くなっている。

### 单词
* 地球：(0,名)地球
* 地球温暖化：(0,名)地球温暖化

**地球温暖化越发严重，越来越热。**
地球温暖化が進み、どんどん暑くなってきた。
**地球温暖化越发严重，会越来越热。**
地球温暖化が進み、どんどん暑くなっていく。
**4. 少子化越发严重，孩子的数量越来越少。**
少子化が進んで、子供の数がますます減っている。

### 单词
* 少子化：(0,名)少子化

**少子化越发严重，孩子的数量越来越少。**
少子化が進んで、子供の数がますます減ってきた。
**少子化越发严重，孩子的数量会越来越少。**
少子化が進んで、子供の数がますます減っていく。
**5. 过着安静的生活。**
静かな生活を送っている。
**过着安静的生活。**
静かな生活を送ってきた。
**今后要过安静的生活。**
静かな生活を送っていく。
**6. 每天逐步背单词。**
単語を毎日少しずつ覚えている。

### 语法
* —ずつ：—つつ(次次)的音变。一点儿一点儿地；每个都有份儿

**每天逐步背单词。**
単語を毎日少しずつ覚えてきた。
**今后每天会逐步背单词。**
単語を毎日少しずつ覚えていく。
**7. 现在正在全力以赴。**
今は全力で取り組んでいます。

### 单词
* 全力：(0,名)全力
* 取り組む：(3,自五)致力

**之前一直全力以赴。**
今まで全力で取り組んできました。
**今后还要全力以赴。**
これからも全力で取り組んでいきます。
**8. 随着时间的推移，心里的痛苦渐渐平复。**
時間が経つにつれて、心の辛さと苦しさがだんだん和らいできた。

### 单词
* 辛さ：(1,名)痛苦、辛苦
* 苦しさ：(2,名)痛苦、辛苦
* 和らぐ：(3,自五)变得柔和、得到平复

### 语法
* ～につれて：动词的一般现在时+に(方向);連れる(连)→随着

**随着时间的推移，心里的痛苦会渐渐平复。**
時間が経つにつれて、心の辛さと苦しさがだんだん和らいでいく。
**9. 随着实力增加，越来越自信。**
実力が付くにつれて、自信も備わってきた。

### 单词
* 実力：(0,名)实力
* 備わる：(3,自五)准备；具备；配备；装备.[记].そ(其)+な(那)+わ(あ→上)+る(留→长)→往那个上→具有
* 備える：(3,他下一)做准备；具备；配备；装备.[记].そ(其)+な(那)+え(挨)+る(留→长)→往那个
上→使具有

**随着实力增加，会越来越自信。**
実力が付くにつれて、自信も備わっていく。
**10. 我想今后一直多做些能做的事情。**
できることを少しずつ増やしていきたいと思います。

## N4 第 25 课 事情代替其他词

### 解释

**结果**
～ことになる
**决定**
～ことにする特点：选择多

**规定**
～ことになっている

### ～ことになる的例句
**1. 最后决定坐电车去。**
電車で行くことになった。
**2. 眼睛不好了，现在开车的时候戴眼镜。**
目が悪くなったので、運転するときにメガネをかけることになった。

### 单词
* メガネ：(1,名)眼鏡
* メガネをかける：(1+2)戴眼镜
* メガネをとる：(1+2)摘掉眼镜

**3. (定了)从下月开始在这个公司上班。**
来月からこの会社で働くことになった。
**4. 定了工作地点要调到东京。**
東京に転勤することになった。

### 单词
* 転勤：(0,名/自サ)调动工作地点

**5. 定了下周要去英国出差。**
来週イギリスに出張することになった。

### 单词
* イギリス：(0,名/葡)英国
* 出張：(0,名/自サ)出差
* 主張：(0,名/他サ)主张

**6. 定了突然回国。**
急に国へ帰ることになった。
**7. 定了要搬家。**
新しい家に引っ越すことになりました。

### 单词
* 引っ越す：(3,自五)搬家

**8. 那件事最终给我带来了危险。**
それが私の身に危険が及ぶことになった。

### 单词
* 危険：(0,形动)危险
* 及ぶ：(0,2,自五)及，达到；涉及.[记].お(大)+よ(悠)+ぶ(并列)→悠过去并列→及

**9. 如果不珍惜，总有一天失去后会后悔的。**
大事にしなければ、いつか失って後悔することになるよ。

### 单词
* 失う：(0,他五)失去，丧失；错过.[记].う(无)+し(失)+なう(动作)→失去
* 後悔：(1,名/他サ)后悔

### ～ことにする的例句
**1. 头疼，所以决定今天请假不上班。**
頭が痛いので、今日は会社を休むことにした。
**2. 感冒了，所以决定下午早点儿下班回家。**
風邪を引いたので、午後早く会社を引き上げることにした。

### 单词
* 引き上げる：(4,他下一)拉上来；提高(金额等)；提拔(人才等)；回到出发地点.[记].引き(拉)+上げ
る(上)→拉上来

**3. 早晨起不来，所以决定晚上早睡。**
朝起きられないので、夜は早く寝ることにした。
**4. 吸烟对身体不好，所以决定戒掉。**
タバコは体に悪いので、やめることにした。

### 单词
* 体に悪い：对身体不好
* タバコをやめる：戒烟

**5. 决定在即将到来的周六去远足。**
今度の土曜日は、遠足することにした。

### 单词
* 今度の土曜日：即将到来的周六
* 遠足：(0,名/自サ)远足

**6. 上班日很忙，所以决定周末在家悠闲度过。**
平日はばたばたしているので、週末は家でのんびり過ごすことにする。

### 单词
* 平日：(0,名)上班日
* 休日：(0,名)休息日
* ばたばた：(1,拟态/副)(门等被风吹后撞到墙发出的)咣当声；(一路小跑时发出的声音)忙碌状
* のんびり：(3,拟态/副)悠闲，悠闲自在.[记].の(な→那→长)+び(微)→又长又小

**7. 为了减肥，决定不吃晚饭。**
ダイエットのために、晩ご飯を食べないことにした。
**8. 我决定不回国留在日本。**
私は国に帰らないで日本に残ることにした。

### 单词
* 残る：(2,自五)剩下，留下，残(留).[记].の(な→那→长)+こ(地方)+る(留)→长时间停留→残留
* 残す：(2,他五)把～剩下，把～留下

**9. 我决定跟她结婚。**
私は彼女と結婚することにしました。
**10. 决定了不用那个想法。**
あのアイデアを使わないことにしました。

### 单词
* アイデア：(3,名/idea)想法

### ～ことになっている的例句
**1. 规定上课只能用日语说话。**
授業中は日本語だけ話すことになっています。
**2. 在日本规定要向比自己社会地位高的人使用敬语。**
日本では目上の人には敬語を使うことになっています。
**3. 规定要请假休息时必须跟学校联系。**
休むときは学校に連絡しなければならないことになっています。
**4. 规定晚上11点以后禁止外出。**
夜11時以降は外出禁止ということになっています。

### 单词
* 以降：(1,名)以后；名词+以降
* 外出：(0,名/自サ)外出
* 禁止：(0,名/他サ)禁止

**5. 规定闲人免进。**
関係者以外入ってはいけないことになっています。

### 单词
* 関係者：(3,名)有关人员
* 以外：(1,名)以外

**6. 规定在这个建筑物里不能抽烟。**
この建物ではタバコを吸ってはいけないことになっています。

### 单词
* 建物：(2,3,名)建筑物

## N4 第 26 课 样子变意认不清

### 解释

**开始；变得；开始变得**
～ようになる接续：动词的一般现在时+
**尽量**
～ようにする搭配：できるだけ(尽量)、なるべく(0,尽量)
接续：动词的一般现在时+

### ～ようになる的例句
**1. 如果努力肯定能行。**
頑張ればきっとできるようになる。
**2. 会说日语了。**
日本語が話せるようになった。
**3. 长篇日语文章比以前做得快了。**
長い日本語の文章が以前より速く解けるようになった。

### 单词
* 文章：(1,名)文章
* 解く：(1,他五)解开，解题.[记].と(脱)+く(开)→解开

**4. 最近开始用手机学日语了。**
最近スマホで日本語を勉強するようになった。
**5. 开始对晦涩的语法有兴趣了。**
分かり辛い文法に興味を持つようになった。

### 单词
* 动词的连用形+辛い：(心里感到痛苦的)难～
* 文法：(0,名)语法
* 興味を持つ：(1+1)有兴趣

**6. 开始认真考虑今后(的事)了。**
これからの事をじっくり考えるようになった。
**7. 开始把事情往好的方向考虑。**
物事をいい方に考えるようになった。

### 单词
* 物事：(2,名)事物

**8. 最近开始睡眠好了。**
最近よく寝られるようになった。

### 单词
* よく寝る：(1+0)睡得好

**9. 过去不喜欢纳豆，现在开始能吃了。**
納豆が嫌いだったけど、今は食べられるようになった。

### 单词
* 納豆：(0,名)纳豆
* 嫌い：(0,名/形动)讨厌；有～之嫌

**10. 我想考驾照会开车。**
車の免許をとって、運転できるようになりたい。

### 单词
* 免許：(1,名)执照

### ～ようにする的例句
**1. 尽量晚上不吃甜食。**
夜は甘いものを食べないようにしています。
**2. 为了健康，尽量吃蔬菜。**
健康のために野菜を食べるようにしています。
**3. 尽量吃完刷牙。**
食べてから歯を磨くようにしています。

### 单词
* 歯：(1,名)牙.[记].は(哈→放)→放出→突出→牙齿
* 磨く：(0,他五)慢慢地擦或刷；磨练.[记].み(慢)+が(状态)+く(方向)→慢的方向

**4. 尽量从明天开始早上6点起床。**
明日から朝６時に起きるようにします。
**5. 尽量不要忘东西。**
忘れ物をしないようにしてください。

### 单词
* 忘れ物をする：忘东西

**6. 尽量不再犯同样的错误。**
同じミスを再び犯さないようにしています。

### 单词
* ミス：(1,名/miss)错误
* 犯す：(2,0,他五)违反，犯法；侵犯.[记].お(圆→驼背→后背)+か(加)+す(做)→在背后去做→侵犯
* 再び：(0,副)再次.[记].ふた(二)+たび(度)→二度→再

**7. 尽量在短时间里结束无聊的对话。**
つまらない会話を短時間で終わらせるようにしています。

### 单词
* つまらない：(3,形)无聊的；不足挂齿的；无趣的.[记].つま(つめ→爪→手)+ら(拉)+ない(無い)→提不起来→无聊
* 短時間：(3,名)短时间
* 終わらせる：(4)終わる的使役态

**8. 尽量不辜负期待。**
期待に沿うようにします。

### 单词
* 期待：(0,名)期待
* 沿う：(0,1,自五)沿着；遵照.[记].そ(其)+う(状态)→在其旁边→沿着

**9. 不管什么时候，尽量清楚地说出自己的意见。**
どんな時でも、自分の意見をはっきり言うようにしています。

### 单词
* はっきり：(3,副)清楚，清晰.[记].は(吐气状→放)+きり(切り→完全)→完全放出→清

**10. 如果遇到有才能的人，尽量珍惜不放手。**
才能のある人間を見つけたら、大事にして放さないようにする。

### 单词
* 才能：(0,名)才能
* 見つける：(0,他下一)找到某物
* 見つかる：(0,自五)某物被找到

## N4 第 27 课 强调时态用名词

### 解释

**刚要～，正要～**
解释：ところ表示“地点、时间、程度、状况”，此处表示时间里的强调时态。接续：动词的一般现在时+
**正在～**
解释：ところ表示“地点、时间、程度、状况”，此处表示时间里的强调时态。接续：动词的现在进行时+
**刚刚做了～**
解释：ところ表示“地点、时间、程度、状况”，此处表示时间里的强调时态。接续：动词的过去式(た形)+
口语：とこ

### 三者兼用的例句
**1. 现在刚要出门。**
今出かけるとこ。

### 单词
* 出かける：(0,自下一)外出.[记].で(出)+か(加)+け(盖)+る(留→长)→大面积地出→外出

**现在正在外出。**
今外出中です。

### 单词
* 外出：(0,名/自サ)外出

**现在刚出去了。**
今出たとこ。
**2. 现在正要回去。**
今帰るとこ。
**现在正在回去的途中。**
今帰ってる途中。

### 单词
* 途中：(0,名)途中，中途

**现在刚买完东西回来。**
今買い物から帰って来たとこ。
**3. 现在正要去吃饭。**
今ご飯を食べに行くとこ。
**现在正在吃饭。**
今ご飯を食べてるとこ。
**现在刚吃完饭。**
今ご飯を食べたとこ。
**4. 现在刚要洗澡。**
今お風呂に入るとこ。
**现在正在洗澡。**
今お風呂に入ってるとこ。
**现在刚洗完澡。**
今お風呂から上がったとこ。
**5. 现在正要冲澡。**
今シャワーを浴びるとこ。
**现在正在冲澡。**
今シャワーを浴びてるとこ。
**现在刚冲完澡。**
今シャワーを浴びたとこ。
**6. 现在刚要开始学习。**
今勉強を始めるとこ。
**现在正在学习。**
今勉強してるとこ。
**现在刚学习完。**
今勉強したとこ。
**现在刚完。**
今終わったとこ。

### 单个使用的例句
**1. 现在刚起来。**
今起きたところです。
**2. 现在刚要睡觉。**
これから寝るところです。
**3. 现在刚到9点。**
今9時になったところです。
**4. 现在刚到车站。**
今駅に着いたところです。
**5. 现在正在做饭。**
今ご飯を作っているところです。
**6. 刚刚吃完，所以不想动。**
ちょうど食べ終わったところだから動きたくない。
**7. 现在正想要干。**
今やろうと思っていたところです。
**8. 正好现在跟他见面。**
ちょうど今、彼と会っているところです。
**9. 现在正好想你。**
今ちょうどあなたのことを考えているところです。

### 语法
* 人+のこと：日式思维的表达方式

**10. 现在正在做第二个课题。**
今二つ目の課題をやっているところです。

### 单词
* —目：第～

**11. 现在刚开始上英语会话班。**
今英会話教室に通い始めたところです。

### 单词
* 英会話：(3,名)英语口语
* 教室：(0,名)教室；班、学校(学习技能、知识、手艺)
* 通い始める：(6,0,自五)开始定期来往于某地和某地之间

**12. 正在读书的时候，来个一个电话。**
本を読んでいるところ(時)に、電話がかかってきた。

### 语法
* 時：表示时间
* ところ：强调时态

## N4 第 28 课 助词全然变强调

### 名词(助词)+ばかり

### 动词的一般现在时+ばかり

### —てばかりいる

### —たばかり

解释：ば(把)+か(加)+り(里)。全、光、净
口语：ばっかり(语气强)

### 名词(助词)+ばかり
**1. 不要光吃肉，还要吃蔬菜。**
肉ばかり食べていないで、野菜も食べなさい。

### 单词
* 肉：(2,名)肉

### 语法
* 动词的连用形+なさい：(命令的语气)请

**2. 他光是在学习。**
彼は勉強ばかりしている。
**3. 那人总是说谎，完全不可信。**
あの人はいつも嘘ばかり言ってるから、全然信用できない。

### 单词
* 嘘：(1,名)谎言，假话.[记].う(无)+そ(其)→没有它→假
* 信用：(0,名/他サ)信任

**4. 我们家光对弟弟好。**
うちは弟にばっかりやさしくしてあげる。
**5. 世上全是恶人。**
渡る世間は鬼ばかり。

### 单词
* 渡る世間には鬼はない：世上还是好人多
* 渡る：(0,自五)(渡)过；度日；转让.[记].わ(あ→上)+た(他)+る(留→长)→上他那儿→渡过
* 世間：(1,名)世间，世道，社会
* 鬼：(0,名)鬼.[记]お(大)+に(にん→人)→大过人的→鬼

### 动词的一般现在时+ばかり
**1. 光是佩服他的工作状态。**
彼の仕事ぶりに感心するばかりです。

### 单词
* 感心：(0,名/自サ)佩服

**2. 当时非常惊叹那个构思的格局之大。**
その構想のスケールの大きさにはただ驚嘆するばかりでした。

### 单词
* 構想：(0,名/他サ)构思
* スケール：(2,名/scale)尺度；格局
* 驚嘆：(0,名/自サ)惊叹
* びっくり：(3,拟态/副)吓了一跳.[记].び(逼)+く(方向)→很大的动摇
* 驚く：(3,自五)惊讶，吃惊.[记].お(う→宇→大)+ど(哆→哆嗦)+ろ(落)+く(方向)→落魄→惊
* 嘆く：(2,他五)叹气，感叹，悲叹，悲伤.[记].な(那→长)+け(気)+浊音(加重)+く(方向)→使劲出长
气

**3. 维持现状就是后退。**
現状維持は後退するばかりです。

### 单词
* 現状：(0,名)现状
* 維持：(1,名/他サ)维持
* 現状維持：(5,名/他サ)维持现状
* 後退：(0,名/自サ)后退

**4. 因为事先不预测，一到关键时刻就惊慌失措。**
事前に予想しないから、いざとなると、あたふたするばかりです。

### 单词
* 予想：(0,名/他サ)预想，预测
* あたふた：(1,拟态/副)数量很多；惊慌失措.[记].あ(上)+た(多；踏)+ふ(富)+た(多；踏)
* いざとなると：(1)一到关键时刻

**5. 光是在批判具有独创性的提议。**
クリエイティブな提案に対して批判するばかりです。

### 单词
* クリエイティブ：(3,形动/creative)独创性的，创造性的
* 提案：(0,名/他サ)提议
* 批判：(0,名/他サ)批判

### 语法
* ～に対して：对于～

### —てばかりいる
**1. 织女每天在哭泣。**
織姫は毎日泣いてばかりいました。

### 单词
* 折る：(1,他五)使折，使折叠，使折断.[记].お(根据嘴型→圆)+る(留→长)→画圆圈→折
* 織る：(1,他五)织，编织，纺织.[记].お(根据嘴型→圆→折→织)+る(留→长)→编织
* 姫：(1,名)公主，大小姐.[记].ひ(日)+め(女)→太阳的女儿
* 織姫：(2,名)织女
* 泣く：(0,自五)哭.[记].な(那→长)+く(哭)→哭(叫)
* 鳴く：(0,自五)鸣叫.[记].な(那→长)+く(哭)→(哭)叫

**2. 不干正经事，每天游手好闲。**
まともなことをしないで、毎日ぶらぶらしてばかりいる。

### 单词
* まとも：(0,形动)正经，正派.[记].ま(真)+と(特)+も(猛)→特真

**3. 要是一直光喝酒，会把身体搞坏的。**
お酒を飲んでばかりいると、体を悪くしますよ。
**4. 老看手机，眼睛会坏的啊。**
スマホを見てばかりいると、目が悪くなるよ。
**5. 即便来旅游，她光是在照相。**
旅行に来ても、彼女は写真を撮ってばかりいる。

### —たばかり
**1. 我是去年刚入职的新员工。**
わたしは去年入社したばかりの新人です。

### 单词
* 入社：(0,名/自サ)入职
* 新人：(0,名)新人

**2. 我是一个月前刚开始的初学者。**
一ヶ月前から始めたばかりの初心者です。

### 单词
* 初心者：(2,名)初学者

**3. 十分钟前刚背了的单词已经忘了。**
10 分前に覚えたばかりの単語を、もう忘れてしまいました。
**4. 刚买了的白衬衫上溅上了酱油。**
買ったばかりの白いシャツに、醤油がかかってしまいました。

### 单词
* 醤油：(0,名)酱油

**5. 看到刚出生的婴儿的脸，很感动。**
生まれたばかりの赤ちゃんの顔を見て感動しました。

### 单词
* 赤ちゃん：(1,名)婴儿
* 感動：(0,名/自サ)感动，感慨

## N4 第 29 课 如果假设要分清1
**一～就～。只要；如果**

### 解释と和ば接续：动词的一般现在时+と；动词的现在进行时+と

意思：只要(语气比と弱)；如果；并列(高级语法)
变形规律
ば形

肯定形
否定

五段动词
買えば
買わなければ

書けば
書かなければ

出せば
出さなければ
持てば
持たなければ

死ねば
死ななければ

呼べば
呼ばなければ

読めば
読まなければ
売れば
売らなければ

一段动词
起きれば
起きなければ

変えれば
変えなければ

サ变动词

カ变动词
来れば
来なければ

形容词
暑ければ
暑くなければ
助动词

### と
**1. 一到冬天就积雪。**
冬になると、雪が積もります。

### 单词
* 積もる：(0,2,自五)积(雪、灰尘)；积累(话题、仇恨、岁月).[记].つ(次)+も(猛)+る(留→长)→积

**2. 一到那个情景就变成那个心情。**
その情景に入ると、その心境になってしまう。

### 单词
* 情景：(0,名)情景
* 心境：(0,名)心境，心情

**3. 刚要出门就来了电话。**
出かけようとすると電話がかかってきた。
**4. 只要能拿到那个奖学金，不打工也没问题。**
あの奨学金がもらえると、アルバイトをしなくても大丈夫です。

### 单词
* 奨学金：(0,名)奖学金

**5. 孩子的零花钱如果是5 千日元就太多了。**
子供のお小遣いは5000円だと多すぎる。

### 单词
* お小遣い：(2,名)零花钱

**6. 如果带着信用卡，即便是忘了带现金的时候也很安心。**
クレジットカードを持っていると、現金を忘れた時でも安心です。

### 单词
* クレジットカード：(5,名/creditcard)信用卡
* 現金：(3,名)现金

**7. 如果心里烦躁，就不能集中精力工作。**
いらいらしていると、仕事に集中できなくなる。

### 单词
* いらいら：(1,拟态/副)(因无法心想事成而)焦躁，烦躁.[记].い(意)+ら(拉)→情绪上火
* 集中：(0,名/自サ)集中

**8. 只要是触屏手机就能下载各种方便的app。**
スマホだといろいろ便利なアプリが入れられます。

### 单词
* アプリ：(1,名)app

**9. 一穿过入口大门，四处开放鲜花的花圃映入眼帘。**
エントランスを抜けると、伸びやかに咲く花畑が目に入る。

### 单词
* エントランス：(1,名/entrance)入口玄关
* 抜ける：(0,自下一)掉；穿过
* 抜く：(0,他自五)拔掉，除掉；省略；超过；(干)到底.[记].ぬ(な→無)+く(方向)→拔掉
* 伸びやか：(2,形动)伸展状
* 花畑：(1,名)花圃
* 畑：(0,名)旱田.[记].はた(旱田)+け(こ→地方)→火+田→畑

**10. 一直望着这个院子，能看出华美和豪放。**
この庭を眺めていると、華やかさと豪快さが見て取れる。

### 单词
* 眺める：(3,他下一)眺望.[记].なが(長→兆)+め(目)→目+兆→眺
* 華やか：(2,形动)华丽，华美
* 豪快：(0,形动)豪爽，豪放
* 見て取る：(1,名)看了以后得知

### ば
**1. 看了就明白。**
**干了就会。**
見ればわかる。やればできる。
**2. 怎么办好啊？**
どうすればいいですか?
**3. 跟可靠的人商量就行。**
頼もしい人に相談すればいい。

### 单词
* 頼もしい：(4,形)可靠的，靠得住的；有出息的.[记].たのも(頼む)+し(像)→可靠

**4. 如果可以的话，什么时候吃顿饭吧？**
よろしければ、いつか食事でもしませんか?

### 语法
* でも：(随便举一个例子)建议；推测

**5. 如果没有什么不方便，要你的电话号码行吗？**
差支えがなければ、電話番号をもらってもいいですか?

### 单词
* 差し支える：(5,4,0,自下一)妨碍，不方便.[记].差し(伸出)+支える(障碍)→妨碍

**6. 下雨的话就延期或暂停。**
雨が降れば延期か中止になる。

### 单词
* 延期：(0,名/他サ)延期
* 中止：(0,名/他サ)暂停

**7. 如果一直祈愿，必定会实现。**
願い続ければ必ず叶う。
**8. 努力的话肯定有一天能行。**
頑張ればいつかきっとできるようになる。
**9. 只要有这个就没多大问题。**
これさえあれば、なんとかなる。

### 语法
* さえ：(助词)连
* ～さえ～ば：只要

**10. 我不想成为只要自己合适就行的人。**
自分さえよければいいという人間にはなりたくない。

## N4 第 30 课 如果假设要分清2
**只要；如果(语气生硬)；并列**

### 解释ば和たら
意思：如果(语气柔和)；之后(句尾的谓语词是将来时)；结果(句尾的谓语词是过去式)

### ば和たら都能用的例句
**1. 如果没有就放弃。**
なかったら、やめる。なければ、やめる。

**2. 如果光线暗就把灯打开。**
暗かったら、電気をつけて。

### 单词
* 暗い：(0,形)昏暗的，阴暗的；心情阴郁的.[记].くら(くろ→黒)→暗
* 明るい：(0,形)明亮的，开朗的.[记].あ(明)+か(火)+る(留→长)→明亮
暗ければ、電気をつけて。

**3. 如果电视声音太吵，我就关小点儿。**
テレビの音がうるさかったら、小さくします。テレビの音がうるさければ、小さくします。

**4. 今晚就住下吧。**
今晩泊まったらいい。今晩泊ればいい。

**5. 要是下雨就把日期推迟。**
雨が降ったら、日にちを繰り下げる。

### 单词
* 日にち：(0,名)日期
* 繰り下げる：(4,他下一)拖后
* 繰り上げる：(4,他下一)提前
雨が降れば、日にちを繰り下げる。

**6. 如果有机会一定看看。**
機会があったら、せび見てみたい。

### 单词
* 機会：(2,名)机会
* チャンス：(1,名/chance)机会
機会があれば、せび見てみたい。

**7. 如果有什么问题，请随便问。**
何か質問があったら、気軽に聞いてください。何か質問があれば、気軽に聞いてください。

**8. 如果有困难就跟老师商量。**
困ることがあったら、先生に相談してください。困ることがあれば、先生に相談してください。

**9. 如果忙就请人来帮吧。**
忙しかったら、誰かに手伝ってもらったらいい。忙しければ、誰かに手伝ってもらったらいい。

**10. 如果觉得我可以的话，那我就提供帮助。**
わたしでよかったら、協力します。

### 单词
* 協力：(0,名/他サ)提供帮助
わたしでよければ、協力します。

### 只能用たら的例句
**1. 洗了以后结果缩水了。**
洗ったら、縮んでしまった。

### 单词
* 縮む：(0,自五)缩小，缩短.[记].ち(小)+ぢ(ち→小)+む(闷)→缩小
* 縮める：(0,他下一)使缩小，使收缩

**2. 肚子饿了就找地方吃饭吧。**
お腹が空いたら、どこかで食べよう。
**3. 走累了就休息会儿吧。**
**散步累了的话就休息会儿。**
歩き疲れたら、少し休んでください。散歩に疲れたら、少し休みますよ。
**4. 上了电车就把手机调到静音模式。**
電車に乗ったら、携帯をマナーモードにします。
**5. 在园内转一圈儿以后在小卖部休息一会儿吧。**
園内を一周したら、売店で休憩しよう。

### 单词
* 園内：(1,名)公园内，庭园内
* 一周：(0,名/自サ)一圈，一周
* 売店：(0,名)小卖部
* 休憩：(0,名/自サ)休息一会儿

**6. 到了北海道，痛痛快快地深呼吸，想把清新的空气全装在身体里。**
北海道に着いたら、思い切り深呼吸して、澄んだ空気を体いっぱいに取り込んでみたい。

### 单词
* 取り込む：(3,自他五)拿进来；据为己有；忙碌.[记].取り+込む(入；非常)→拿到手

**7. 转换一下脑筋吧。**
発想転換したらどうですか?

### 单词
* 発想：(0,名)想法，出发点
* 転換：(0,名/他サ)转换
* 発想転換：(5,名/自サ)脑筋转换

**8. 他给我解释了以后结果反倒不明白了。**
彼に説明してもらったら、返ってわからなくなった。

### 单词
* 返って：(1,副)反倒

### 语法
* 注意一个句子里一般要保持同一个主语。

## N4 第 31 课 如果假设要分清3

### 名词+なら

名词+なら：如果
谓语词+なら：假设
名词+ならでは：只有～才有～；～特有
**1. 你的话就能。**
あなたならできる。
**2. 大学生的话这点儿应该会。**
大学生ならこれぐらいはできるはずです。

### 单词
* これぐらい：(3,副/名)这点儿；表示数量少或程度低；语气相对柔和
* このぐらい：(3,副/名)这点儿；表示数量少或程度低；语气相对正式

**3. 网课的话，可以按照自己的节奏轻松地学习。**
ネット授業なら、自分のペースに合わせて気楽に勉強できる。

### 单词
* ネット授業：(4,名/net)网课
* ペース：(1,名/pace)节奏；步调
* 気楽：(0,形动)心里轻松，感到自由

**4. 如果是高级者的话最好记更长的句子。**
上級者ならもっと長い文を覚えたほうがいい。

### 单词
* 上級者：(3,名)高级者
* 文：(1,名)句子

**5. 能够慢慢看平时没注意的地方，很好。**
普段なら見過ごしてしまうところをゆっくり見られてよかったです。

### 单词
* 普段：(1,名/副)平时
* 見過ごす：(3,他五)看错过，没注意

### 名词+ならでは
**1. 学会了只有日语才有的思维。**
日本語ならではの発想が身に付いた。
**2. 细腻是日本人最大的特点。**
繊細さは日本人ならではの特徴です。

### 单词
* 繊細：(0,形动)细腻
* 特徴：(0,名)特征，特点

**3. 想多采纳女性特有的想法和感觉。**
女性ならではのアイデアやセンスをもっと取り入れたい。

### 单词
* センス：(1,名/sense)感觉；审美观点，美感；常识
* 取り入れる：(4,0,他下一)拿进来；采用，引进

**4. 能够看到很多冲绳特有的热带植物。**
沖縄ならではの熱帯性植物が多く見られる。

### 单词
* 沖：(0,名)海上，湖心，洋面.[记].おき(おく→奥→里面)→海的里面
* 縄：(0,名)绳子.[记].な(那→长)+わ(弯→圆)→长的圆东西→绳子
* 熱帯：(0,名)热带
* 柔軟：(0,形动)灵活
* 柔軟性：(0,名)灵活性
* 植物：(0,名)植物
* 多く：(1,副/名)多地；多的

**5. 利用了北海道特有的广阔的占地做了花圃。**
北海道ならではの広大な敷地を利用して花畑を作った。

### 单词
* 広大：(0,形动)广大，广阔
* 敷地：(0,名)占地

### 谓语词+なら
**1. 如果头疼，今天最好早些回去。**
頭が痛いなら、今日は早く帰ったほうがいいですよ。
**2. 如果不成熟，那就努力成为成熟的人。**
未熟なら、大人になるように頑張ればいい。

### 单词
* 未熟：(0,形动)不成熟
* 大人：(0,名)大人，成人，成熟的人
**3. 假设买就买耐用的(储存时间长的)。**
買うなら長持ちするのがいい。

### 单词
* 長持ち：(3,4,名/自サ)保持时间长，储存时间长，经久耐用

**4. 开始的话就现在。**
始めるなら今のうちですよ。

### 单词
* 今のうち：(1)趁现在

**5. 假设想增加知识量，就去博物馆。**
知識を増やしたいのなら、博物館に行ったらいい。

### 单词
* 博物館：(4,名)博物馆

### 语法
* ～のなら：～の(のです→加强语气)+なら(假设)

## N4 第 32 课 如果假设要分清4

### と、ば、たら、なら用于疑问、推测、请求的句子

**1. 怎么做才能顺利呢？**
どうすればうまくいきますか?どうするとうまくいきますか?×
どうしたらうまくいきますか?
どうするならうまくいきますか?×

**2. 问谁才能知道信息呢？**
誰に聞けば情報がわかりますか?

### 单词
* 情報：(0,名)信息
誰に聞くと情報がわかりますか?×
誰に聞いたら情報がわかりますか?
誰に聞くなら情報がわかりますか?×

**3. 到下午的话，天会晴的。**
午後になれば、晴れてくるだろう。

### 单词
* 晴れる：(2,自下一)晴；心情舒畅；消除疑惑.[记].は(哈→放)+れ(来)+る(留→长)→放晴
* 腫れる：(0,自下一)肿胀.[记].は(哈→放)+れ(来)+る(留→长)→放出→肿胀
午後になると、晴れてくるだろう。×
午後になったら、晴れてくるだろう。
午後になるなら、晴れてくるだろう。×

**4. 如果发生地震的话，就会很慌张什么也干不了。**
もし地震が起きれば、慌ててしまって何もできなくなるだろう。

### 单词
* 慌てる：(0,自下一)慌张，慌忙.[记].あ(啊)+わ(あ→啊)+て(手→方向)+る(留→长)→一直在喊“啊”→慌张时的样子

### 语法
* もし：(如果)+ば/+たら
もし地震が起きると、慌ててしまって何もできなくなるだろう。×
もし地震が起きたら、慌ててしまって何もできなくなるだろう。
もし地震が起きるなら、慌ててしまって何もできなくなるだろう。×

**5. 如果下雨就请暂停。**
雨が降れば、中止してください。

### 单词
雨が降ると、中止してください。×
雨が降ったら、中止してください。
雨が降るなら、中止してください。△

### と、ば、たら、なら用于陈述句
**1. 到了20 岁就能自由地结婚。**
二十歳になると、自由に結婚できる。二十歳になれば、自由に結婚できる。
二十歳になったら、自由に結婚できる。
二十歳になるなら、自由に結婚できる。×

**2. 我一到人前就紧张。**
わたしは人前に出ると、緊張してしまう。

### 单词
* 緊張：(0,名/自サ)紧张
わたしは人前に出れば、緊張してしまう。
わたしは人前に出たら、緊張してしまう。
わたしは人前に出るなら、緊張してしまう。×

**3. 如果不认真听话，以后会为难的。**
人の話を真面目に聞かないと、後で困ることになる。人の話を真面目に聞かなかなければ、後で困ることになる。
人の話を真面目に聞かなかったら、後で困ることになる。
人の話を真面目に聞かないなら、後で困ることになる。×

**4. 一打开门，(就发现)妈妈倒在地上。**
ドアを開けると、母が倒れていた。

### 单词
* 倒れる：(3,自下一)倒(下，塌),(躺、摔、晕)倒.[记].た(躺)+おれる(折れる)→躺倒
ドアを開ければ、母が倒れていた。×
ドアを開けたら、母が倒れていた。
ドアを開けるなら、母が倒れていた。×

**5. 如果说的话正确，我就马上听了。**
言われたことが正しければ、すぐに聞いたけど。

### 单词
* 正しい：(3,形)正确的.[记].た(多)+だ(大)→很大的→正确
言われたことが正しいと、すぐに聞いたけど。×
言われたことが正しかったら、すぐに聞いたけど。
言われたことが正しいなら、すぐに聞いたけど。×

## N4 第 33 课 最难表达如果是

### 解释だと、であれば、だったら、なら

だと：最限定
であれば：最正式
だったら：最口语(敬体、でしたら)
なら：最简洁

### だと、であれば的例句
**1. 成绩只要是60 分以上就合格。**
成績が6 0点以上だと合格です。

### 单词
* 成績：(0,名)成绩
* 以上：(1,名)以上
* 合格：(0,名/自サ)合格

**2. 只要房间安静就能踏下心来学习。**
部屋が静かだと落ち着いて勉強できます。

### 单词
* 落ち着く：(4,0,自五)稳定；安定；拍板定局；沉稳冷静；气氛平静

**3. 只要是学生就有学生优惠，所以便宜。**
学生だと、学生割引がありますから安くなります。

### 单词
* 割引：(0,名/他サ)打折
* 学生割引：(5,名)学生优惠
* 学割：(0,名)学生优惠

**1. 如果是学习语言的话，字典就必不可少。**
言葉の勉強であれば、辞書は欠かすことができない。

### 单词
* 欠かす：(0,他五)使缺少，使欠缺.[记].か(砍)+か(砍)+す(做)→欠
* 欠かせない：(4)欠かす的可能形的否定简体

**2. 如果在保修期内，我们免费修理。**
保証期間内であれば、無償で修理します。

### 单词
* 保証：(0,名/他サ)保证
* 保障：(0,名/他サ)保障
* 期間：(1,名)期间
* 無償：(0,名)无偿

**3. 如果无法回避就只有勇敢地面对。**
回避不能であれば真正面から立ち向かうしかありません。

### 单词
* 回避：(0,名/他サ)回避
* 回避不能：(4,名/形动)无法回避
* 避ける：(2,他下一)避开，避免，逃避，回避，躲着某人.[记].さけ(闪开)+る(留→长)→避开
* 避けられない：无法回避
* 真正面：(2,名)正对面
* 立ち向かう：(0,4,自五)面对；对抗；勇敢面对

### だったら、なら的例句
**1. 如果明天是晴天，我们就去开车兜风吧。**
明日晴れだったら、ドライブに行きましょう。

### 单词
* ドライブ：(2,名/自サ/drive)开车兜风

**2. 如果有空就来玩儿吧。**
暇だったら、遊びに来ませんか。
**3. 如果是谎话马上就会被识破吧。**
嘘だったら、すぐにばれるんじゃない?

### 单词
* ばれる：(2,自下一)事情败露.[记].ばれ(败露)+る(留→长)→败露
* ばらす：(2,他五)揭露坏事

**1. 如果是普通大学院的话我有自信考上……**
普通の大学院なら受かる自信がありますけど…
**2. 如果不愿意就放弃。**
嫌ならやめてもいいです。
**3. 如果和你在一起，干什么都开心。**
あなたと一緒なら何をしても楽しい。

## N4 第 34 课 两个应该结成亲1

### はず、べき、わけ、もの的解释

はず：筈；名词；客观性应该；当然
べき：可き；名词；动词的一般现在时+べき,するべき或すべき；责任义务的应该；
べき+名词；可～的
わけ：訳；名词；道理；理所应当；つまり～わけだ，也就是说。
もの：名词；谓语词+もの；强调；可、真、可真

### はず、べき的例句
**1. 这个时间，应该已经睡了。**
こんな時間だから、もう寝てるはずです。
**2. 专业厨师推出的料理，当然美味。**
プロの料理人が出した料理だから、美味しいはずです。

### 单词
* プロ：(1,名)专业人士
* 料理人：(0,名)厨师

**3. 因为是祭祀活动，当然热闹。**
お祭りだから、賑やかなはずです。

### 单词
* お祭り：(0,名)祭祀活动，祭奠活动，庙会
* 賑やか：(2,形动)热闹.[记].に(凝)+ぎ(きる→切る→完全)+や(养)+か(加)→完全凝聚→热闹

**4. 门钥匙应该是这把。**
ドアの鍵はこれのはずです。
**1. 应该更早通知您，真抱歉晚了。**
もっと早く知らせるべきだったけど、遅くなってしまって申し訳ない。

### 单词
* 知らせる：(0,他下一)通知
* 申し訳ない：(0,形)抱歉
* 言い訳：(0,名/自他サ)借口；找借口

**2. 应该珍惜长年用惯了的汉字。**
長年使い慣れた漢字を大切にすべきです。

### 单词
* 長年：(0,名/副)长年
* 使い慣れる：(5,他下一)用惯

**3. 不是一个令人吃惊的发明吗？**
驚くべき発明ではありませんか？

### 单词
* 発明：(0,名/他サ)发明

**4. 贡嘎山的确是一座迄今夺走很多登山家生命的可怕的山。**
ミニヤコンカは実に多くの登山家の命を奪ってきた恐るべき山です。

### 单词
* 実に：(2,副)的确，真的
* 実は：(2,副)其实
* 登山：(1,名/自サ)登山
* 命：(1,名)生命.[记].い(いきる→生きる)+のち(後)→活下去→生命
* 恐る：(2,他)恐れる的文言文表达方式
* 恐れる：(3,自他下一)害怕，畏惧.[记].お(我)+そ(缩)+れ(来)+る(留→长)→缩起来→害怕

### わけ、もの的例句
**1. 肯定有道理。**
きっとわけがある。
**2. 在日本20 年，日语理所应当好。**
日本に2 0 年いるから、日本語が上手なわけです。
**3. 也就是说，公共广告也不能再不关心时代的流行了。**
つまり、公共広告も、時代の流行には無関心ではいられないわけだね。

### 单词
* 公共広告：(5,名)公共广告
* 時代：(0,名)时代
* 流行：(0,名/自サ)流行
* 無関心：(2,名/形动)不关心

### 语法
* いられない：いる的可能形的否定简体形式。不能一直。

**1. 真能说。说得太过分了。**
贅沢なことを言うものだ。

### 单词
* 贅沢：(0,形动)奢侈

**2. 时间过得可真快啊。**
時間が経つのは本当に速いものですね。
**3. 可真是变得方便了。**
便利になったものだ。

## N4 第 35 课 两个应该结成亲2

### はず、べき、わけ、もの的否定形的解释

はずがない：不可能(语气相对わけがない弱)
べきではない：不应该(语气相对ものではない强)
わけがない：不可能(语气相对はずがない强)
わけではない：并不是
わけにはいかない：从起码的的道理上来讲都不能
ものではない：不应该(语气相对べきではない弱)

### はず、べき的例句(否定形)
**1. 不可能。**
そんなはずはない。
**2. 不可能忘。**
忘れるはずがない。
**3. 那么难的问题小学生不可能会。**
そんな難しい問題は小学生にできるはずがない。
**4. 不可能一天能记住几百个单词。**
単語を一日何百個覚えられるはずがない。

### 单词
* 何百個：(3,数/名)几百个

**1. 不应该忘恩。**
人からいただいた恩を忘れるべきではない。

### 单词
* 恩：(1,名)恩

**2. 不应该对别人的事说三道四。**
人の事をとやかく言うべきではない。

### 单词
* とやかく：(1,副)说三道四.[记].と(统)+や(也)+か(加)+く(副词)→总
* とやかく言う：说三道四

**3. 不应该把自己的想法强加于人。**
自分の考えを人に押し付けるべきではない。

### 单词
* 押し付ける：(4,他下一)强加于人.[记].押し+付ける→推押后使其附着→强加

### わけ、もの的例句(否定形)
**1. 莫名其妙。**
わけがわからない。
**2. 不可能从心冷的人那里感到温暖。**
心の冷たい人から温かみを感じられるわけがない。

### 单词
* 冷たい：(0,3,形)冷的，冰凉的；冷淡的，冷漠的.[记].つめ(爪→手)→+たい(痛い)→触摸冰冷时的
感觉→冰冷
* 温かみ：(0,名)温暖
* 感じる：(3,他上一)感到，感受，感觉

### 语法
* 心の冷たい：心が冷たい。は(大主语)>が(小主语)>の(小小主语)

**3. 自私的人不可能首先想到别人。**
自己中心の人は人のことを第一に考えるわけがない。

### 单词
* 自己中心：(0,名)以自我为中心，自私
* 第一：(1,名)第一

**1. 并不是不想工作，只是想再当一段时间的学生。**
働きたくないわけではないけど、もう少し学生でいたいだけです。
**2. 樱花并不是什么时候都能看到，所以每年必定去日本看。**
桜はいつでも見られるわけではないから、毎年必ず日本に見に行く。
**1. 不能再添麻烦了。**
これ以上迷惑をかけるわけにはいきません。
**2. 不能糊弄。不能蒙混过关。**
ごまかすわけにはいかない。

### 单词
* ごまかす：(3,他五)敷衍了事，蒙混过关，糊弄.[记].ごま(胡麻)+かし(菓子)→(江户时代的传说)
外面沾满了芝麻，但是里面是空心的点心→蒙骗

**1. 不应该买不(需)要的东西。**
要らない物を買うものではない。

### 单词
* 要る：(2,0,他五)需要.[记].い(yi→yao→要)+る(留→长)→要

**2. 未成年不应该吸烟。**
未成年がたばこを吸うものではない。

### 单词
* 未成年：(2,名)未成年

## N4 第 36 课 转折各自不相同1

### 解释完全性转折
完全性转折：が→けれども→けれど→けど
翻译：虽然～但是～
作用：顺接(单纯连接两个句子)；逆接(虽然～但是～)；省略后句(让语气柔和)
接续：(接续助词)接在谓语词(动词、形容词、助动词)的后面

### 例句
**1. 很年轻但是看上去显老。**
若いけど老けて見える。

### 单词
* 老ける：(2,自下一)(显)老.[记].ふけ(ふけ→深)+る(留→长)→加深→上年纪个
* 見える：(2,自下一)看得见，看得到[记].み(ま→满→圆→目)+え(挨)+る(留→长)→往眼睛的方向→看得见

**2. 我不想成为看着不错但是没有内涵的人。**
見た目はいいけど中身は空っぽの人にはなりたくない。

### 单词
* 見た目：(0,名)外表，外观，表面.[记].見た(看了)+め(目)→看上去→外表
* 中身：(2,名)里面的东西；内涵
* 空っぽ：(0,名/形动)空，空虚.[记].から(渴啦)→干渴的→空+ぽ(ぽ→颇)→空

**3. 过去我一直觉得努力就一定能行，但是实际上大多不如意。**
頑張ればきっとできると思っていたけど、実際はなかなか思い通りにはならない。

### 单词
* 思い通りになる：(4)如意，如愿

**4. 虽然便宜，但是担心质量。**
安いけど、質が心配です。

### 单词
* 質：(0,2,名)质量；体质、气质；人品
* 心配：(0,形动/自サ)担心

**5. 虽然很想要，但是因为各种理由搁置了。**
欲しかったけど、いろんな理由で見送った。

### 单词
* いろんな：(0,连体)各种各样(いろいろな的口语)
* 理由：(0,名)理由
* 見送る：(0,3,他五)送行；搁置，静观，不采纳.[记].見(看；抽象语气)+送る→送行

**6. 我是桃子过敏。**
わたしは桃アレルギーですが…

### 单词
* アレルギー：(3,2,名)过敏

**7. 虽然我是使用汉字的中国人，但是第一次见到这个日本造的汉字。**
漢字を使う中国人だけど、この和製漢字を初めて見ました。

### 单词
* 和製漢字：(4,名)日本造的汉字

**8. 做了作业，但是忘带来了。**
宿題をしたけど、持って来るのを忘れました。
**9. 刚才小刚打来电话，问明天是否有空。**
さっき剛から電話があったけど、明日は暇かどうかって聞いてたよ。

### 语法
* って：表示引号的と的口语形式

**10. 被卷入了麻烦的事，但是努力挣脱出来了。**
ややこしい事に巻き込まれたけど、なんとか抜け出した。

### 单词
* ややこしい：(4,形)繁杂的，复杂的；(事、人)麻烦的[记].や(小)+や(小)+こ(小)+し(像)→全是小的→杂
* 巻き込む：(3,他五)卷入
* 抜け出す：(3,他五)逃出、挣脱出

## N4 第 37 课 转折各自不相同2

### 解释带有语气的完全性转折
～のに
解释：の(名词化)+に(方向→转、折)
语气：消极、惊讶
接续：名词/形容动词+な+のに；动词/形容词+のに

～くせに
解释：くせ(癖→毛病、癖好、怪味儿、成瘾)+に(副词)
语气：责怪他人
接续：按照接续名词的方式

### ～のに的例句
**1. 已经是深夜还不睡觉？**
もう深夜なのにまだ起きてるの?

### 单词
* 深夜：(1,名)深夜

**2. 虽然喜欢她，但是不能很好地表达心情，很懊恼。**
彼女のことが好きなのに、気持ちをうまく伝えられないから、悔しい。

### 单词
* 伝える：(4,0,他下一)把意思传递；告诉，告知，传授，传入.[记].つ(词)+た(他)+へ(挨)+る(留→长)→把词给他→告诉
* 伝えられる：(5)伝える的可能形和被动式
* 伝わる：(0,自五)意思传递到，理解，明白.[记].つ(词)+た(他)+わ(あ→上)+る(留→长)→把词给他→告诉

**3. 有时候想睡但是睡不着。**
眠りたいのに、眠れないことがある。

### 语法
* 动词的一般现在时+ことがある：有～情况；有时～

**4. 没有登记但是收到了邮件。**
登録していないのにメールが届いた。

### 单词
* 登録：(0,名/他サ)登记

**5. 说得嘴都酸了，但是完全不听。**
口が酸っぱくなるほど言ったのに、全く聞いてくれない。

### 单词
* 酸っぱい：(3,形)酸的.[记].す(酸)+っぱい(吃完刺激大的食物后发出的声音)
* 全く：(0,副)完全.[记].ま(满)+促音(加强)+た(多)+く(副词)→完全

### ～くせに的例句
**1. 是个孩子却说出这么狂妄的话。**
子供のくせに生意気なことを言う。

### 单词
* 生意気：(2,形动)自以为是，狂妄

**2. 有男朋友却让人感到好像没有，对她的这种态度感到很困扰。**
彼氏持ちのくせに思わせぶりな態度に困る。

### 单词
* 思わせぶり：(0,形动)让人感到好像是那么回事
* 態度：(1,名)态度

3. 「男のくせに」、「女のくせに」といった言い方は、ハラスメントになりうる。
意思
“还是个男人呢”
、
“还是个女人呢”
，这种说法会成为骚扰。

### 单词
* ハラスメント：(2,名/harassment)骚扰
* —得る：有可能～
* —得ない：没有可能～

### 语法
* ～といった：(0)表示列举，翻译成“之类的”

**4. 那个人什么都不干但是对人很挑剔。**
あの人は何もしないくせに人に文句ばっかり言う。

### 单词
* 文句を言う：(1+0)发牢骚；说挑剔的话

**5. 他虽然知道但是装作不知道，很生他的气。**
知ってるくせに知らない顔をする彼にむかついた。

### 单词
* むかつく：(0,自五)反胃；生气，可气.[记].む(闷)+か(火)+つく(付く)→生气

## N4 第 38 课 转折各自不相同3

### 解释让步性转折
～ても和～でも
**即使、尽管、不管**
解释：て(动词/形容词的て形)+も(强调);で(です的て形;名词/形容动词+)+も(强调)
～とも和～ども
**即使要、尽管要、不管要**
解释：と(动词的意志形)+も(强调);ども(けれども,虽然～但是～/と言えども,虽说～)

### —ても的例句
**1. 手机老了，就是充电，电池也是马上用完。**
携帯が古いから、充電しても電池がすぐになくなってしまう。

### 单词
* 充電：(0,名/他サ)充电
* 電池：(1,名)电池
* バッテリー：(0,名/battery)电池

**2. 即便努力背，第二天还是忘。**
一生懸命覚えても、次の日に忘れてしまう。

### 单词
* 次：(2,名/副)下一个.[记].つ(次)+き(く→方向)+浊音(拖泥带水→有关)→下一次

**3. 我们就是毕业了也要一直是朋友啊。**
私たちは卒業してもずっと友達でいようね。

### 单词
* 卒業：(0,名/自サ)毕业

### ～でも的例句
**1. 如果是冷冻食品的话，不管是谁都能很快做完饭。**
冷凍食品だと誰でも手軽に料理できる。

### 单词
* 冷凍：(0,名/他サ)冷冻
* 食品：(0,名)食品
* 冷凍食品：(5,名)冷冻食品
* 手軽：(0,形动)便捷，方便

**2. 如果发生了大的事件，在节目中途也会播放新闻。**
大きな事件が起きたら、番組の途中でも、ニュースが流れることがある。

### 单词
* 大きな：(1,连体)大的
* 番組：(0,名)节目
* 途中：(0,名)途中
* 流れる：(3,自下一)流淌，流动；流逝.[记].な(那→长)+が(状态)+れ(来)+る(留→长)→长来→流
* 流す：(2,他五)使流动，冲；传播.[记].な(那→长)+が(状态)+す(做)→让它长→流动

**3. 如果是网络教育的话，即便没时间的人，也能按照自己的节奏学习。**
ネット教育なら、時間が取れない人でも、自分のペースで勉強できる。

### 单词
* 教育：(0,名/他サ)教育

### ～とも的例句
**1. 即便努力要忘记，但是怎么也忘不掉。**
一生懸命忘れようともなかなか忘れられない。
**2. 即便要集中精力工作，但是马上就走神。**
仕事に集中しようともすぐに気が散ってしまう。

### 单词
* 散る：(0,自五)(花)凋谢，(花、雪等)落下.[记].ち(小)+る(留→长)→散
* 気が散る：(0+0)走神

**3. 即便想要贯彻自己的想法，但是最终还是受到周围的影响而妥协。**
自分の意志を貫こうとも、つい周りに影響されて妥協してしまう。

### 单词
* 意志：(1,名)意志、想法
* 貫く：(3,他五)贯穿，贯彻，贯通.[记].つ(て→手)+ら(拉)+ぬく(抜く→到底)→用手拉到底→贯
* 妥協：(0,名/自サ)妥协

## N4 第 39 课 让人做事用使役

### 解释使役形
解释：使役；让～
词性：使役形是他动词
变形：使役形是一段动词
特点：他动词变成使役形后，对象后面使用的助词是に
自动词变成使役形后，对象后面使用的助词是を
变形规律
五段动词
基本型
使役形

買う
買わせる

書く
書かせる

出す
出させる

持つ
持たせる

死ぬ
死なせる

呼ぶ
呼ばせる

読む
読ませる
売る
売らせる

一段动词
起きる
起きさせる

変える
変えさせる

サ变动词

カ变动词
来る
来させる

### 例句
**1. 也请让我说说我的意见。**
私にも意見を言わせてください。
**2. 请让我好好想想。**
じっくり考えさせてください。
**3. 这首歌让我想起了怀念的过去。**
この歌は私に懐かしい昔を思い出させた。

### 单词
* 懐かしい：(4,形)怀念的.[记].な(那)+つ(次)+か(加)+し(悉)→那一次啊→怀念
* 昔：(0,名)过去.[记].む(暮)+か(加)+し(像)→过去
* 思い出す：(4,他五)想出，想起
* 思い出：(0,名)回忆

**4. 对不起让您(大家)受惊了。对不起扰乱了。**
お騒がせしてすみませんでした。

### 单词
* 騒ぐ：(2,自五)吵闹；骚乱.[记].さ(骚)+わ(哇)+く(方向)+浊音(污浊)→骚乱
吵嚷什么呢？：何騒いでるの?何騒いでんの?
* 騒ぎ：(1,名)吵闹；骚动
* 騒がしい：(4,形)吵闹的，吵嚷的，喧嚣的

**5. 我本来没有让父母担心的意思……**
親に心配させるつもりはなかったけど…
**6. 很难让顽固的父母接受我的想法。**
頑固な親に私の考えを納得させるのは難しい。

### 单词
* 頑固：(1,形动)顽固

**7. 我总是让孩子去买东西。**
いつも子供を買い物に行かせてる。
**8. 想让孩子自己一个人去海外留学。**
子供を一人で海外に留学させたい。
ひゃくパーセントてきちゅう
**9. 不可能百分之百命中(说准)。**
1 0 0 %的中させるわけにはいかない。

### 单词
* パーセント：(1,名)百分比
* 百パーセント：(3,名/副)百分之百
* 的中：(0,名/自サ)命中

**10. 很反感因为制服让自己意识到自己的立场的观点。**
制服によって自分の立場を自覚させるような考え方に反発を感じる。

### 单词
* 制服：(0,名)制服
* 立場：(1,名)立场
* 自覚：(0,名/他サ)自己感觉，自我意识
* 反発：(0,名/自サ)反抗

## N4 第 40 课 被动表达有个性

### 解释被动式
解释：受身
词性：被动式是自动词
**1. 单纯被动(前面的主语用が)**
变形：被动式是一段动词2. 被动的心情(前面的宾语用を)→日式思维
3. 主谓统一→日式思维
4. 敬语的尊他

变形规律

||基本型|被动形|
|-|-|-|
|五段动词|買う|買われる|
||書く|書かれる|
||出す|出される|
||持つ|持たれる|
||死ぬ|死なれる|
||呼ぶ|呼ばれる|
||読む|読まれる|
||売る|売られる|
|一段动词|起きる|起きられる|
||変える|変えられる|
|サ变动词|する|される|
|カ变动词|来(く)る|来(こ)られる|

### 单纯被动
**1. 被雨淋了。**
雨に降られた。
**2. 被女朋友甩了。**
彼女に振られた。* 振る：(0,他五)挥，甩，振，撒；分配.[记].ふ(风)+る(留→长)→振，震→挥
* ふり：(0,2,名)样子，打扮；假装*～ふりをする：假装～

**3. 店员推荐的。**
店員に勧められた。

### 单词
* 勧める：(0,他下一)建议，推荐.[记].す(速)+す(速)+める(む→闷→用力)→速度快→前进
* お勧めは何ですか?：您推荐哪个？

**4. 经常被人说很真诚。**
誠実だとよく言われています。

### 单词
* 誠実：(0,形动)真诚
* 正直：(3,形动)有什么说什么

**5. 容易被认为是不好接近的人。**
近付きにくい人だと思われがちです。

### 单词
* 近付く：(3,自五)接近，靠近
* 近付ける：(4,他下一)使接近，使靠近

### 语法
* —がち：(0,形动)「勝つ」容易～(用于不好的事项)

**6. 被她(女朋友)发了一通火。**
彼女にひどく怒られた。

### 单词
* 怒る：(2,自五)生气，发怒.[记].お(い→意→意识)+こ(か→火)+る(留→长)→意识上着火→生气
* 怒り：(0,名)愤怒.[记].い(意→意识)+か(火)+り(る→留→长)→意识上着火→生气

**7. 我的书被他弄破了。**
私の本は彼に破られた。

### 单词
* 破る：(2,他五)弄破，撕破，打破；破坏.[记].や(小)+ぶ(不→不成形)+る(留)→破
* 破れる：(3,自下一)破裂，破损；破灭.[记].や(小)+ぶ(不→不成形)+れ(来)+る(留)→破

### 被动的心情
**1. 他把我的书弄破了，搞得我很被动。**
私は彼に本を破られた。
**2. 在满员电车上脚被踩了。**
満員電車で足を踏まれた。

### 单词
* 満員：(0,名)满员
* 満員電車：(5,名)满员电车
* 踏む：(0,他五)踏，踩；走上(道路).[记].ふ(阜→封)+む(闷)→踩，踏

**3. 钱包被小偷偷走了。**
すりに財布をすられた。

### 单词
* すり：(1,名)小偷.[记].す(速)+り(麻利)
* 掏る：(1,他五)偷

### 主谓统一
**1. 发挥了传统文化和技术是非常有意思的事。**
伝統的な文化や技術が生かされているのは大変興味深いことです。

### 单词
* 伝統的：(0,形动)传统的
* 文化：(1,名)文化
* 技術：(1,名)技术
* 生かす：(2,他五)使活着；发挥；活用.[记].いか(いき→息)+す(做)→呼吸
* 興味深い：(4,形)颇有意思的，趣味盎然的

**2. 收到信息说燕子回巢了。**
燕が巣に帰って来たという情報が寄せられている。

### 单词
* 燕：(0,名)燕子.[记].つば(翅膀)+め(もの→物)
* 巣：(1,0,名)巢，窝.[记].す(栖)
* 寄る：(0,自五)接近，靠近；顺路.[记].よ(悠)+る(留→长)→靠近
* 寄せる：(0,他下一)使接近；寄与

**1. 精制的新陶瓷器用于各种各样的材料。**
精製されたニューセラミックスは様々な材料にも使われている。

### 单词
* 精製：(0,名/他サ)精制
* ニューセラミックス：(0+3,名/newceramics)新陶瓷器
* 様々：(2,形动)各种各样(正式)
* 材料：(3,名)材料

### 敬语的尊他
**1. 您去哪儿？**
どこへ行かれますか?
**2. 吉田您什么时候开始练瑜伽的？**
吉田さんはいつヨガを始められたんですか?

### 单词
* ヨガ：(1,名)瑜伽

**3. 老师去海外出差了，预计一个星期后回来。**
先生は海外に出張されていて、一週間後に戻られる予定です。

### 单词
* 一週間後：(0,名/副)一个星期后

## N4 第 41 课 被迫做事另有词

### 解释使役被动式
解释：使役受身；させられる=する
词性：按照变形前的动词词性
**1. 不情愿**
变形：一段动词2. 不由得
3. 无意中

变形规律
||基本型|使役被动形|
|-|-|-|
|五段动词|買う|買わされる|
||書く|書かされる|
||出す|出さされる|
||持つ|持たされる|
||死ぬ|死なされる|
||呼ぶ|呼ばされる|
||読む|読まされる|
||売る|売らされる|
|一段动词|起きる|起きさせられる|
||変える|変えさせられる|
|サ变动词|する|させられる|
|カ变动词|来(く)る|来(こ)させられる|

### 不情愿
**1. 被灌了好几杯酒。**
お酒を何杯も無理矢理飲まされた。

### 单词
* 無理：(1,名/形动/自サ)无理；勉强；办不到；硬撑着，硬干
* 無理(を)する：勉强；硬撑着，硬干
* 無理(を)しないで(ください)：别勉强；别硬撑着，别硬干
* 無理矢理：(0,副)勉强；强迫

**2. 去了无聊的酒会。**
つまらない飲み会に付き合わされた。* つまらない：(3,形)无聊的；不足挂齿的；无趣的.[记].つま(つめ→爪→手)+ら(拉)+ない(無い)→提不起来→无聊
* くだらない：(0,形)无聊的；没有价值的
* 下る：(0,自五)下，往低处移动；下命令；投降.[记].く(こ→己→小)+だ(达)+る(留→长)→达到小
的→下
* 退屈：(0,形动/自サ)无聊；觉得无聊
* 飲み会：(2,0,名)酒会
* 付き合う：(3,自五)交际，交往，陪伴.[记].付き+合う→互相附着→交往

**3. 曾经被派到海外单身赴任一年。**
海外に一年間単身赴任させられた。

### 单词
* 単身赴任：(5,名/自サ)单身赴任
* 平社員：(3,名)小职员.[记].ひ(へ→平)+ら(拉)

### 不由得
**1. 经常听了学生的提问后让我思考。**
教え子の質問を聞いて考えさせられたことが多い。

### 单词
* 教え子：(0,名)学生，门徒

**2. 不由得被富士山的美丽吸引。**
富士山の美しさに魅せられた。

### 单词
* 美しさ：(3,名)美丽
* 魅せられる：(4,自下一)不由得被迷住
* 魅了：(0,名/他サ)迷住，让人入迷

**3. 每次看那个电视剧都不由得感动。**
そのドラマを見る度に感動させられる。

### 单词
* ドラマ：(1,名/drama)电视剧
* 感動：(0,名/自サ)感动

### 语法
* ～度に：每次；口语形式是～たんびに(0)。

### 无意中
**1. 上了他花言巧语的当。**
彼の口車にまんまと乗せられた。

### 单词
* 口車：(3,名)花言巧语，甜言蜜语
* まんまと：(1,副)巧妙地
* 乗せる：(0,他下一)让～乘坐
* 載せる：(0,他下一)放在上面；装载；使刊登.[记].の(な→那→长→乘)+せ(让)+る(留→长)→乘，载

**2. 如果不小心，电脑就会感染上病毒。**
気を付けないと、パソコンにウイルスを感染させられてしまう。

### 单词
* ウイルス：(4,名/virus)病毒
* 感染：(4,名/自サ)感染

**3. 不知道的时候软件更新了。**
ソフトウェアを知らないうちにアップデートさせられた。

### 单词
* アップデート：(0,名/他サ/update)（软件）更新
* 知らないうちに：(3+0)在不知道的时候

## N4 第 42 课 命令表达语气强

### 解释命令形
解释：命令形
肯定形：1. 命令形；2. 动词的连用形+なさい；3. 动词的て形+ください
否定形：1. 动词的基本型一般现在时+な；2. 动词的未然形+ないで(ください)

变形规律

||肯定型|否定形|
|-|-|-|
|五段动词|買え|買うな|
||書け|書くな|
||出せ|出すな|
||持て|持つな|
||死ね|死ぬな|
||呼べ|呼ぶな|
||読め|読むな|
||売れ|売るな|
|一段动词|起きろ|起きるな|
||変えろ|変えるな|
|サ变动词|しろ/せよ|するな|
|カ变动词|来(こ)い|来(く)るな|

最常见的命令形：止まれ(停)；頑張れ(加油)

### —なさい
**1. 晚安。**
お休み(なさい)。
**对不起。**
ごめん(なさい)。
**我回来了。→您回来了。**
ただいま→お帰り(なさい)。
**2. 请安静。**
静かに(しなさい)。
**3. 早点睡。**
早く寝なさい。
**4. 赶快拿过来。**
速くよこしなさい。

### 单词
* よこす：(2,他五)寄来，送来，递来，拿来；派人来.[记].寄+越す(超越地方)→寄来

**5. 忍着。**
我慢しなさい。

### 单词
* 我慢：(1,名/自他サ)忍耐

**6. 一定要小心。**
用心しなさい。

### 单词
* 用心：(1,名/自サ)特别小心，警戒

### 命令禁止
**别摸。**
1. 触るな。→触らないで(ください)。

### 单词
* 触る：(0,自五)触摸；触及，有关联.[记].さ(其)+わ(あ→上)+る(留→长)→在那个上→触摸
～を触る：を表示移动

**别动，别碰，别摆弄。**
弄るな。→弄らないで(ください)。

### 单词
* 弄る：(2,他五)摆弄；瞎弄.[记].い(玉)+じ(紧/夹)+る(留→长)→手里玩儿玉→“弄”字的来源

**2. 别忘了梦想和爱。**
夢と愛を忘れるなよ。→夢と愛を忘れないで(ください)。

**1. 立着的牌子上写着“别加速”。**
立札に「スピードを出すな」と書いてあります。

### 单词
* 立札：(2,名)立着的牌子
* 札：(0,名)写着字的牌子.[记].ふ(文)+だ(板)→写着字的牌子
* 文：(0,名)文
* 板：(1,名)板，板子.[记].い(一)+た(躺)→一个躺着的东西→板子

### 命令形
**1. 科长跟我说赶快提交资料。**
「早く書類を提出しろ」と課長に言われました。

### 单词
* 書類：(0,名)资料、材料、表格、文件
* 提出：(0,名/他サ)提交

**2. 我教给学生“看电视的时候，在播放广告期间，特别快地去做什么，请想起来那种瞬间爆发的力量”。**
「テレビを見ている時コマーシャルの間に大急ぎで何かをやる、あの瞬発力を思い出せ」と教えている。

### 单词
* コマーシャル：(2,名/commercial)电视广告
* 間：(0,名)间，间隔.[记].あい(合い→互相之间)+だ(是)→间隔
* 大急ぎ：(3,名)火速赶忙
* 急ぐ：(2,自他五)赶时间.[记].い(一)+そ(速)+く(方向)+浊音(拖泥带水→有关)→一个劲儿地赶往某地→赶时间
* 瞬発力：(4,名)瞬间爆发力

3. 
**命令他们“更加努力工作”，对他们说“用精神克服吧”，把繁重的工作强压给他们。**
「一層よく働け」と命令し、過酷な労働を「精神性で克服せよ」と無理難題を押し付ける。

### 单词
* 一層：(0,副)更加，更上一层
* 命令：(0,名/他サ)命令
* 過酷：(0,形动)过于残酷，过于严酷
* 労働：(0,名/自サ)劳动
* 精神性：(0,名)精神性
* 克服：(0,名/他サ)克服
* 無理難題：(3,名)过分的要求
* 押し付ける：(4,他下一)强加于人

## N4 第 43 课 禁止表达含语气

### するな/—ないでください
**1. 别放弃。**
諦めるな。
**2. 请别放弃。**
諦めないでください。

### 单词
* 断念：(3,他サ)断念、放弃
* 見切りをつける：(0+2)断念、放弃
* 思い止まる：(6,他五)断念、不再想

### —ちゃだめ(だ)
**1. 不能看。**
見ちゃだめ。
**2. 哭可不行啊。单**
泣いちゃだめですよ。词

* 泣く：(0,自五)哭.[记].な(那→长)+く(哭)→哭(叫)
* 鳴く：(0,自五)鸣叫、啼叫.[记].な(那→长)+く(哭)→(哭)叫
* 鳴る：(0,自五)鸣(叫)；响；闻名.[记].な(那→长)+る(留→长)鸣叫

**3. 别动。**
動いちゃだめ。

### —てはいけない

**1. 不能拿别人开玩笑。单**
人をからかってはいけません。词
* からかう：(3,他五)戏弄；揶揄.[记].から(空)+かう(買う)→买空卖空→戏弄
* ルール：(1,名/rule)规矩、规则

* 皮肉：(0,形动)讽刺

**2. 很危险，不能跑到路上。单**
危ないですから、道路に飛び出してはいけません。词

* 飛び出す：(3,自五)(人)窜出，冲出，跳出
* 飛び出る：(3,自下一)(人、物)窜出，跳出

**3. 兄弟姐妹和朋友之间不能互相借钱。**
兄弟と友達の間では金の貸し借りをしてはいけない。

### 单词

* 兄弟：(1,名)兄弟姐妹
* 貸し借り：(2,3,名)借出和借来

### —てはならない
**1. 不可以把纸杯扔进空罐投入口。**
紙コップを空き缶入れに捨ててはならない。

### 单词

* 紙：(2,名)纸.[记].か(日→太阳)+み(も→もの→物)→太阳在上面→神→纸是神一样的发明→纸
* コップ：(0,名/kop)圆筒形杯子
* 空き缶：(0,名)空罐
* 空き缶入れ：(0,名)放空罐的东西

**2. 上班前一天不可以熬夜。**
出勤の前日に夜更かしをしてはならない。

### 单词
* 出勤：(0,名/自サ)上班、出勤
* 前日：(0,名)前一天
* 夜更かし：(2,3,名/自サ)熬夜

**3. 绝不能有第二次。**
二度とあってはならない。

### 单词
* 二度と：(2,副)第二次(后面加否定形)

## N4 第 44 课 请求他人做某事1

### 解释
* 意思：くれる(0,他下一)给我；—てくれる:为我～；给我～；给我带来好处(语气)
* 敬体：—てくださいますか?；—てくださいませんか?
* 注意：没有可能形
* ～よう、お願いします：拜托您～样。语气正式礼貌
* ～ほど、よろしくお願いします：～程度高地拜托您；语气正式礼貌恳切

### —てくれる?—てくれますか?—てくれませんか?
**1. 能让我轻松点儿吗？**
楽にしてくれる?

### 单词
* 楽：(2,形动)轻松

**2. 能让我把不喜欢的事忘了吗？**
嫌なことを忘れさせてくれますか?
**3. 能请您别插嘴吗？**
口を挟まないでくれませんか?

### 单词
* 挟む：(2,他五)夹；插(东西)，插(嘴).[记].は(哈→放)+さ(挿す)+む(闷)→放开、插入、关闭→夹
* 口を挟む：(0+2)插嘴

**4. 能把这件工作交给我做吗？**
この仕事を私にやらせてくれませんか?
**5. 能呆在我身边吗？**
私のそばにいてくれませんか?

### ～よう、お願いします。
**1. 拜托您不要触摸。**
手を触れないようお願いします。

### 单词
* 触れる：(0,自他下一)碰，触；触及.[记].ふ(风)+れ(来)+る(留→长)→风来了
* 手を触れぬようお願いします：语气更加正式生硬

### 语法
* ぬ：表示否定的ない的古语形式

**2. 您无法出席时，请务必通知我们。**
ご出席頂けない場合にも必ずご通知くださいますようお願いします。

### 单词
* 通知：(0,他サ)通知

**3. 恳请您出席。**
なにとぞご出席くださいますようお願いします。

### 单词
* なにとぞ：(0,副)请务必.[记].何(什么)+と(统→和)+ぞ(感叹词)→どうぞ

### ～ほど、よろしくお願いします。
**1. 恳请指导和鞭策。**
ご指導とご鞭撻のほど、よろしくお願いします。
**2. 祝愿我们友谊长存。祝愿我们保持永久的关系(交往)。**
末永いお付き合いのほどよろしくお願いします。

### 单词
* 末永い：(3,形)永久的
* 末：(0,名)末，最后.[记].す(丝→轻)+え(挨)→往轻的方向→末
* 末っ子：(0,名)家里最小的孩子
* お付き合い：(2,名)交往

**3. 恳请查收。**
ご査収のほどよろしくお願いします。

### 单词
* 査収：(0,名/他サ)查收

## N4 第 45 课 请求他人做某事2

### 解释
* 意思：もらう(0,他五)请；得到；—てもらう:请别人～；感谢的语气
* 敬语：いただく(0,他五)请；得到
* 注意：如果用ますか或ませんか时必须使用可能形。
* 意思：申し上げる(5,他下一)呈上

### —てもらえますか?—てもらえませんか?
**1. 能把盘子撤了吗？**
お皿を下げてもらえますか?

### 单词
* お皿：(0,名)盘子.[记].さら(沙拉)→把沙子拉走→治理河床→河床平坦→平→盘子
* 下げる：(2,他下一)使下降，使后退.[记].さ(颯→快)+げ(给)+る(留→长)→向下时速度快→下
* 提げる：(2,他下一)提

**2. 能换一下箅子吗？**
網を換えてもらえますか?

### 单词
* 網：(2,名)网；箅子.[记].あ(上)+み(む→闷)→搭上后关闭状→编织状→编→网
* 編む：(1,他五)编织.[记].あ(上)+む(闷)→编织时的状态→编织

**3. 能把行李寄存一下吗？麻烦您给我寄存行李。我要寄存行李。**
荷物を預かってもらえますか?

### 单词
* 荷物：(1,名)行李；累赘
* 預かる：(3,他五)替人保管；掌管.[记].あ(上→出于尊他→他人)+ず(ずら→吱啦一声→错位)+か(加)+る(留→长)→保管他人的物品
* 預ける：(3,他下一)寄存，存放；委托.[记].あ(上→出于尊他→他人)+ず(ずら→吱啦一声→错位)+け(げ→给)+る(留→长)→把物品给他人保管

**4. 如果可以的话，能让我看看吗？**
よかったら見せてもらえますか?
**5. 能再确认一次吗？**
もう一度確認してもらえますか?

### 单词
* 確認：(0,名/他サ)确认

### —ていただけますか?—ていただけませんか?
**1. 你好，能帮我照张照吗？**
すみません、写真を撮っていただけますか?
**2. 能告诉我到京都大学怎么走吗？**
京都大学までの道を教えていただけますか?
**3. 如果方便的话，能请您后天抽时间吗？**
もしご都合がよろしければ、明後日お時間を作っていただけますか?

### 单词
* 都合：(0,名)(情况允许的)方便
* 時間を作る：抽时间

**4. 能换一位会说中文的人吗？**
中国語を話せる人に代わっていただけますか?

### 单词
* 代わる：(3,0,自五)(替)代，代(表).[记].か(加)+わ(あ→上)+る(留→长)→添加方向→转换→代替

**5. 能在这里签字吗？**
ここに署名していただけますか?

### 单词
* 署名：(0,名/自サ)签字

### —ますようお願いします。—ますようお願い申し上げます。
**1. 拜托您提交申请书。**
申込書をご提出いただきますようお願いします。

### 单词
* 申し込み書：(0,名)申请书

**2. 恳请您理解。**
ご理解いただきますようお願い申し上げます。

### 单词
* 理解：(1,名/他サ)理解
* 申し上げる：(5,他下一)呈上

**3. 恳请您研究商讨。**
ご検討いただきますようお願い申し上げます。

### 单词
* 検討：(0,名/他サ)研究一下

## N4 第 46 课 同样动作带语气

### 解释
* する=させられる(使役被动式/被逼无奈)；する=させてもらう(请求允许/语气礼貌恭敬)

### 使役被动式
**1. 被父亲逼着去看牙了。**
父に歯医者に行かされた。

### 单词
* 歯医者：(1,名)牙医
* 歯科：(1,名)牙科

**2. 过去常被妈妈逼着吃不喜欢的东西。**
母に嫌いな物を食べさせられていた。

### 单词
* 嫌い：(0,形动/名)讨厌，不喜欢；(有～之)嫌

**3. 邻居太吵了，被逼无奈把书房挪到二层。**
近所迷惑で書斎を二階に移動させられた。

### 单词
* 近所：(1,名)近邻
* 迷惑：(1,名)麻烦
* 近所迷惑：(4,名)扰得四邻不安
* 書斎：(0,名)书斋，书房
* 移動：(0,名/自他サ)移动

**4. 由于工作关系被迫把家搬到离东京市中心很远的乡下。**
仕事の関係で都心から離れた田舎に引っ越しさせられた。

### 单词
* 都心：(0,名)东京都的中心
* 離れる：(3,自下一)离开；相隔.[记].は(哈→放)+な(长)+れ(来)+る(留→长)→放出去→离开
* 田舎：(0,名)乡下，农村；故乡.[记].い(いる→居る→在)+なか(中)→待在家里→故乡
* 引っ越す：(3,他五)搬家
* 引っ越し：(0,名/自サ)搬家

**5. 过去的时代女性不受尊重而且附属于男性。**
女性は尊重されないで男性に従属させられた時代がある。

### 单词
* 女性：(0,名)女性
* 男性：(0,名)男性
* 尊重：(0,名/他サ)尊重
* 従属：(0,名/自サ)附属，从属
* 時代：(0,名)时代

**6. 要想在网络飞速发展的时代能生存下来，我深刻地感受到必须改变以往的方式。**
インターネットが急速に成長する時代に生き残るには、従来のやり方を変えなければならないと痛感させられた。

### 单词
* インターネット：(5,名/internet)英特网
* 急速：(0,形动)急速
* 成長：(0,名/自サ)成长；成熟
* 生き残る：(4,自五)存活下来
* 従来：(1,名)以往
* やり方：(0,名)做法，做的方式
* 痛感：(0,名/他サ)痛感

### 请求允许
**1. 非常高兴能出席。**
喜んで出席させてもらいます。

### 单词
* 喜ぶ：(3,他五)高兴，喜悦，欢喜；愉快地接受；庆贺
* 出席：(0,名/自サ)出席

**2. 告辞了。**
失礼させていただきます。
**3. 身体不太好，能让我早点儿回去吗？**
体調が悪いので、早退させてもらえますか?

### 单词
* 体調：(0,名)身体状况
* 早退：(0,名/自サ)早退

**4. (我)今天之内(跟您)联系。**
本日中に、ご連絡させていただきます。

### 单词
* 本日：(1,名)今日
* 本日中：(0,名)今日中

**5. 能请您让我用一下复印机吗？**
コピー機を使わせてもらってもいいですか?

### 单词
* コピー：(1,名/他サ/copy)复印
* コピー機：(2,名)复印机

**6. 可能我听漏了，请允许我再问一遍。**
聞き漏らしたかもしれませんが、もう一度聞かせていただきます。

### 单词
* 漏らす：(2,他五)把～泄漏，把～遗漏.[记].も(物)+ら(拉)+す(做)→把东西拉出来→泄漏
* 聞き漏らす：(4,他五)听漏

## N4 第 47 课 敬语分出自和他1

### 解释敬语
* 分类：尊他、自谦、礼貌
* 名词：1. お+名词:训读的日语词、日本创造的单词、(除了ご飯)食物
2. ご+名词:音读的汉语词、中国创造的单词

### お+名词
**1. 生日快乐。**
お誕生日おめでとうございます。

### 单词
* 誕生日：(3,名)生日
* 愛でる：(2,他下一)欣赏；疼爱；赞叹.[记].め(美)+でる(出る)→出来美→欣赏
* めでたい：(3,形)可喜可贺的

**2. 寄感谢信表达感谢的心情。**
感謝の気持ちを込めたお礼の手紙を送ります。

### 单词
* 込める：(2,他下一)填入；包含(意思、心意、感情、爱等)；用心.[记].こ(扣)+める(む→闷)→使进入
* お礼：(0,名)感谢
* 手紙：(0,名)书信，信函

**3. 那我就不客气了。盛情难却。**
それではお言葉に甘えて…

### 单词
* 甘い：(0,形)甜的；幼稚的；放任不管的.[记].あまい(うまい→好吃的)→甜的
* 甘える：(0,自下一)撒娇，耍赖，不客气.[记].あま(甜)+え(挨)+る(留→长)→撒娇
* 甘やかす：(4,0,他五)娇惯，纵容，放任.[记].あま(甜)+や(养→给)+か(加)+す(做)→给甜头→娇惯

**4. 您什么时候吃饭？**
お食事は何時になさいますか?

### 单词
* なさる：(2,他五)する的尊他语
* なさいます：なさる的敬体

**5. 请给我结账。我要结账。**
お会計お願いします。

### 单词
* 会計：(0,名)会计；结账，付款

**6. 您家离公司远吗？**
お住まいは会社から遠いですか？

### 单词
* お住まい：(2,名)您家
* 住む：(1,自五)住，居住.[记].す(巣)+む(闷)→关入巢穴→住

**7. 我能占用您一点儿时间吗？**
少しお時間をいただけますか？
**8. 老师好像下周也忙。**
先生は来週もお忙しいようです。
**9. 那我再打电话。**
それでは改めてお電話させていただきます。

### 单词
* 新しい：(4,形)新的.[记].あ(明)+た(多)+ら(拉)+し(像)→明亮的→新
* 新た：(1,形动)新
* 改める：(4,他下一)改；重新

**10. 您身体健康比什么都强。**
お元気で何よりです。

### ご+名词
**1. 您说得非常对。**
ごもっともです。

### 单词
* 最も/尤も：(3,1,副)最；尤.[记].も(猛)+促音(加强)+と(特)+も(猛)→最

**2. 您慢慢地。**
どうぞごゆっくり。
**3. 工作人员带您去。**
係員がご案内します。
**4. 您对座位有要求吗？**
座席のご希望がございますか？

### 单词
* 座席：(0,名)座位，坐席
* ござる：(2,自五)有る、在る的礼貌用语
* ございます：ござる的敬体

**5. 我们受理网上预定和购买票。**
切符のご予約とご購入はネットで承っております。

### 单词
* 予約：(0,名/他サ)预约，预定
* 購入：(0,名/他サ)购买
* 承る：(5,他五)(语气正式)受理.[记].受け+賜る(たまわる)→受理
* 賜る：(3,他五)赐予.[记].た(他)+まわる(回わる→转)→转到他处→给
* 回る：(0,自五)转，绕，巡回.[记].ま(满→圆)+わ(弯)+る(留→长)→画圆圈→转
* おる：(1,自五)いる的自谦

**6. 现在不能使用(物品、交通工具、电梯、水电煤气等)。**
只今ご利用いただけません。
**7. 给您添麻烦了，事先通知您(请事先知晓)。**
ご迷惑をおかけしますが、あらかじめご了承ください。

### 单词
* 予め：(0,副)预先，事先.[记].あら(有る)+かじめ(初め)→某事之初有→事先
* 了承：(0,名/他サ)了解，知道

**8. 如果有什么问题，请通知我。**
何かご質問がございましたら、お知らせください。

### 单词
* 知らせる：(0,他下一)通知

**9. 感谢您这么周到。感谢您帮助我。**
ご親切にありがとうございます。

### 单词
* 親切：(1,形动)乐于助人；办事周到
* 不親切：(2,形动)不乐于助人；不周到

**10. 感谢您特意地这么细致地解释(等)。**
わざわざご丁寧にありがとうございます。

### 单词
* 丁寧：(1,形动)礼貌；细致

## N4 第 48 课 敬语分出自和他2

### 解释自谦和尊他(一般动词的变化规律)
* 动词分类：动词分为一般动词(遵照一般规律的变形)和特殊动词(有自己特殊的变形)
* 一般规律：
  * 自谦：お+动词的连用形+します/お(ご)+名词+します
  * 尊他：お+动词的连用形+になります/お(ご)+名词+になります

### お+动词的连用形+します/お(ご)+名词+します
**1. 我来拿。**
お持ちします。
**2. 我陪您。**
お伴します。

### 单词
* 伴：(1,名)伴，陪伴
* 伴う：(3,自五)伴随.[记].とも(共、朋)+な(那)+う(ふ→風→状态)→伴
* ～に伴って：伴随着～

**3. 打扰您了。(去人家拜访时使用)**
お邪魔します。

### 单词
* 邪魔者：(0,名)麻烦的人，碍事的人

**4. 我转告。**
お伝えします。
**5. 我开车送您到车站。(我接您)**
駅まで車でお送りします。(お迎えします)。
**6. 我再说具体的事。**
具体的な事をまたお話します。

### 单词
* 具体的：(0,形动)具体
* 抽象的：(0,形动)抽象

**7. 我帮您吧？**
お手伝いしましょうか？
**8. 把纪念品交给了老师。**
先生に記念品をお渡ししました。

### 单词
* 記念品：(0,名)纪念品

**9. 能借用一下吗？**
お借りしてもよろしいでしょうか?
**10. 我们为您准备时令海鲜恭候您。**
旬の海の幸をご用意してお待ちしています。

### 单词
* 旬：(1,名)时令
* 海：(1,名)海，大海.[记].う(涡)+み(みず→水)→形成漩涡的水→海
* 幸：(1,名)幸福，幸运；捕获物.[记].さ(幸せ)+ち(齐)

### お+动词的连用形+になります/お(ご)+名词+になります
**1. 老师几点回家的？**
先生は何時にお帰りになりましたか?
**2. 几点回来？(回公司等)**
何時にお戻りになりますか?
**3. 请坐。**
どうぞおかけになってください。

### 单词
* 腰をかける：(0+2)坐

**4. 请您好好休息。**
ゆっくりお休みになってください。
**5. 请您试试。**
どうぞお試しになってください。
**6. 社长已经上飞机了。**
社長はもう飛行機にお乗りになりました。
**7. 下飞机了。**
飛行機をお降りになりました。
**8. 您使用优惠券吗？**
クーポンをお使いになりますか?

### 单词
* クーポン：(1,名/coupon)优惠券

**9. 随便拿。**
ご自由にお持ち帰りください。

### 单词
* 持ち帰る：(3,他五)带回家

**10. 本部长来说明。**
本部長がご説明になります。

### 单词
* 本部長：(3,名)本部长

### 语法
* が：强调主语

## N4 第 49 课 敬语分出自和他3

### 解释特殊动词的自谦
* 动词分类：动词分为一般动词(遵照一般规律的变形)和特殊动词(有自己特殊的变形)
* 一般规律：
  * 自谦：お+动词的连用形+します/お(ご)+名词+します
  * 尊他：お+动词的连用形+になります/お(ご)+名词+になります

特殊动词的自谦

||动词|自谦简体|自谦敬体|
|-|-|-|-|
|1|<ruby>行<rp>(</rp><rt>い</rt><rp>)</rp></ruby>く、<ruby>来<rp>(</rp><rt>く</rt><rp>)</rp></ruby>る|<ruby>参<rp>(</rp><rt>まい</rt><rp>)</rp></ruby>る、<ruby>伺<rp>(</rp><rt>うかが</rt><rp>)</rp></ruby>う|<ruby>参<rp>(</rp><rt>まい</rt><rp>)</rp></ruby>ります、<ruby>伺<rp>(</rp><rt>うかが</rt><rp>)</rp></ruby>います|
|2|<ruby>食<rp>(</rp><rt>た</rt><rp>)</rp></ruby>べる、<ruby>飲<rp>(</rp><rt>の</rt><rp>)</rp></ruby>む|<ruby>頂<rp>(</rp><rt>いただ</rt><rp>)</rp></ruby>く|<ruby>頂<rp>(</rp><rt>いただ</rt><rp>)</rp></ruby>きます|
|3|いる|おる|おります|
|4|する|<ruby>致<rp>(</rp><rt>いた</rt><rp>)</rp></ruby>す|<ruby>致<rp>(</rp><rt>いた</rt><rp>)</rp></ruby>します|
|5|くれる|×|×|
|6|あげる|<ruby>差<rp>(</rp><rt>さ</rt><rp>)</rp></ruby>し<ruby>上<rp>(</rp><rt>あ</rt><rp>)</rp></ruby>げる|<ruby>差<rp>(</rp><rt>さ</rt><rp>)</rp></ruby>し<ruby>上<rp>(</rp><rt>あ</rt><rp>)</rp></ruby>げます|
|7|もらう|<ruby>頂<rp>(</rp><rt>いただ</rt><rp>)</rp></ruby>く|<ruby>頂<rp>(</rp><rt>いただ</rt><rp>)</rp></ruby>きます|
|8|<ruby>見<rp>(</rp><rt>み</rt><rp>)</rp></ruby>る|<ruby>拝<rp>(</rp><rt>はい</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>見<rp>(</rp><rt>けん</rt><rp>)</rp></ruby>する|<ruby>拝<rp>(</rp><rt>はい</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>見<rp>(</rp><rt>けん</rt><rp>)</rp></ruby>します|
|9|<ruby>読<rp>(</rp><rt>よ</rt><rp>)</rp></ruby>む|<ruby>拝<rp>(</rp><rt>はい</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>読<rp>(</rp><rt>どく</rt><rp>)</rp></ruby>する|<ruby>拝<rp>(</rp><rt>はい</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>読<rp>(</rp><rt>どく</rt><rp>)</rp></ruby>します|
|10|<ruby>言<rp>(</rp><rt>い</rt><rp>)</rp></ruby>う|<ruby>申<rp>(</rp><rt>もう</rt><rp>)</rp></ruby>す|<ruby>申<rp>(</rp><rt>もう</rt><rp>)</rp></ruby>します|
|11|<ruby>知<rp>(</rp><rt>し</rt><rp>)</rp></ruby>る|<ruby>存<rp>(</rp><rt>ぞん</rt><rp>)</rp></ruby>じる|<ruby>存<rp>(</rp><rt>ぞん</rt><rp>)</rp></ruby>じます|
|12|<ruby>会<rp>(</rp><rt>あ</rt><rp>)</rp></ruby>う|お<ruby>目<rp>(</rp><rt>め</rt><rp>)</rp></ruby>にかかる|お<ruby>目<rp>(</rp><rt>め</rt><rp>)</rp></ruby>にかかります|
|13|わかる|<ruby>畏<rp>(</rp><rt>かしこ</rt><rp>)</rp></ruby>まる|かしこまりました|


### 例句
行く/来る→1. **利用连休去了仙台。**
連休を利用して仙台に参りました。
**几点去拜访好啊？**
行く/来る→何時に伺えばよろしいでしょうか?
食べる/飲む→2. **我不客气就吃了(喝了)。**
遠慮なく頂きます。
いる→3. **久疏问候。**
ご無沙汰しております。

### 单词
* ご無沙汰：(0,名/自サ)久疏问候

する→4. **感谢。**
感謝致します。
あげる→5. **一周后再给您打电话。**
一週間後に、またお電話差し上げます。
もらう→6. **请允许我变更日程。**
スケジュールを変更させていただきます。

### 单词
* 変更：(0,名/他サ)变更

見る→7. **看到您的邮件了。我确认内容后跟您联系。**
メールを拝見しました。内容を確認し、後ほどご連絡差し上げます

### 单词
* 内容：(0,名)内容
* 確認：(0,名/他サ)确认
* 後ほど：(0,副/名)过后，一会儿以后

読む→8. **我拜读。**
拝読させていただきます。
受け取る→9. **收到您的邮件了。**
メールを拝受しました。
言う→10. **我只说了我们这边的情况(我没有顾及您这边的情况)，请您一定多关照。**
勝手を申しますが、何卒よろしくお願い致します。

### 单词
* 勝手：(0,名/形动)情况；随便，任性，不管别人

知る→11. **我特别知道。我知道得很清楚。**
よく存じております。

### 语法
* 要用现在进行时。

会う→12. **期待着跟您见面。**
お目にかかることを楽しみにしております。

### 单词
* ～を楽しみにする：期待～

わかる→13. **遵命。**
畏まりました。

### 单词
* 畏まる：(4,自五)遵命；恭敬；拘谨.[记].か(加)+し(xi→xian→贤)+こ(ご→过)+まる(む→闷)→贤明的标志→恭敬

承知致しました。

## N4 第 50 课 敬语分出自和他4

### 解释特殊动词的尊他
* 动词分类：动词分为一般动词(遵照一般规律的变形)和特殊动词(有自己特殊的变形)
* 一般规律：自谦：お+动词的连用形+します/お(ご)+名词+します
尊他：お+动词的连用形+になります/お(ご)+名词+になります
* 注意：所用动词可以用“被动式”表示尊他。被动式表示的尊他的语气相对较弱。

特殊动词的尊他

||动词|尊他简体|尊他敬体|
|-|-|-|-|
|1|<ruby>行<rp>(</rp><rt>い</rt><rp>)</rp></ruby>く、<ruby>来<rp>(</rp><rt>く</rt><rp>)</rp></ruby>る|いらっしゃる、おいでになる|いらっしゃいます、おいでになります|
|2|<ruby>食<rp>(</rp><rt>た</rt><rp>)</rp></ruby>べる、<ruby>飲<rp>(</rp><rt>の</rt><rp>)</rp></ruby>む|<ruby>召<rp>(</rp><rt>め</rt><rp>)</rp></ruby>し<ruby>上<rp>(</rp><rt>あ</rt><rp>)</rp></ruby>がる|<ruby>召<rp>(</rp><rt>め</rt><rp>)</rp></ruby>し<ruby>上<rp>(</rp><rt>あ</rt><rp>)</rp></ruby>がります|
|3|いる|いらっしゃる|いらっしゃいます|
|4|する|なさる|なさいます|
|5|くれる|<ruby>下<rp>(</rp><rt>くだ</rt><rp>)</rp></ruby>さる|<ruby>下<rp>(</rp><rt>くだ</rt><rp>)</rp></ruby>さいます|
|6|あげる|×|×|
|7|もらう|×|×|
|8|<ruby>見<rp>(</rp><rt>み</rt><rp>)</rp></ruby>る|<ruby>御<rp>(</rp><rt>ご</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>覧<rp>(</rp><rt>らん</rt><rp>)</rp></ruby>になる|<ruby>御<rp>(</rp><rt>ご</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>覧<rp>(</rp><rt>らん</rt><rp>)</rp></ruby>になります|
|9|<ruby>読<rp>(</rp><rt>よ</rt><rp>)</rp></ruby>む|<ruby>御<rp>(</rp><rt>ご</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>覧<rp>(</rp><rt>らん</rt><rp>)</rp></ruby>になる、お読みになる|<ruby>御<rp>(</rp><rt>ご</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>覧<rp>(</rp><rt>らん</rt><rp>)</rp></ruby>になります、お読みになります|
|10|<ruby>言<rp>(</rp><rt>い</rt><rp>)</rp></ruby>う|おっしゃる|おっしゃいます|
|11|<ruby>知<rp>(</rp><rt>し</rt><rp>)</rp></ruby>る|ご<ruby>存<rp>(</rp><rt>ぞん</rt><rp>)</rp></ruby>じだ|ご<ruby>存<rp>(</rp><rt>ぞん</rt><rp>)</rp></ruby>じです|
|12|<ruby>会<rp>(</rp><rt>あ</rt><rp>)</rp></ruby>う|お<ruby>会<rp>(</rp><rt>あ</rt><rp>)</rp></ruby>いになる|お<ruby>会<rp>(</rp><rt>あ</rt><rp>)</rp></ruby>いになります|
|13|わかる|ご理解いただく|ご理解いただきます|


### 例句
行く/来る→1. **欢迎(您的到来)。**
ようこそいらっしゃいました。

### 单词
* ようこそ：(1,副)非常欢迎

**老师来了。**
来る→先生がおいでになりました。
**老师来了。见到老师了。**
来る→先生がお見えになりました。
食べる/飲む→2. **请用膳。**
どうぞ召し上がってください。
いる→3. **喂，我姓内田，高桥在吗？**
もしもし、私は内田と申しますが、高橋様はいらっしゃいますか?

### 单词
* 私：(0,名)我(非常自谦的表达方式)

する→4. **您喝什么？**
飲み物は何になさいますか?
くれる→5. **老师给我写了推荐信。**
先生が推薦状を書いてくださいました。

### 单词
* 推薦：(0,名/他サ)推荐
* 推薦状：(0,名)推荐信

見る→6. **企划书做好了，请您御览(过目)。**
企画書ができあがりましたが、どうぞご覧になってください。

### 单词
* 企画：(0,名/他サ)企划
* 企画書：(0,名)企划书
* できあがる：(4,0,自五)做成，完成

読む→7. **老师每天早上读报纸。**
先生は毎朝新聞をお読みになっています。
言う→8. **您说得非常对。**
おっしゃる通りです。

### 语法
* ～通り：跟～一样

知る→9. **我想您可能知道……**
ご存じかと思いますが…
会う→10. **部长，今天您见到野村商事的东部长了吗？**
部長、今日は野村商事の東部長にお会いになりましたか?
わかる→11. **如果您能理解是我们的荣幸。**
ご理解頂ければ幸いです。

### 单词
* 幸い：(0,形动/副)幸福；幸运；幸亏.[记].さい(灾)+わ(完)+い(移)→灾难完结→幸

