# N5

## N5 第 1 课 一般见面问候语
学习内容
你好(晚上好，早上好)
谢谢(谢谢了)
再见(5 种说法)

你好
**你好，您好**
今日は。

### 单词
* 今日：(1,名词、副词)(现代语,语气柔和)今天
* 今日：(1,名词、副词)(古语,语气正式)今天

### 语法
* は：(助词)在作为助词的时候读作wa，在单词里读成ha.
* は的作用：大主语；强调(其他助词或副词)；对比
* 助词是日语语法的特点之一
* 日语的语法叫做黏着语或胶着语(1. 有助词；2. 谓语置后)
全句解释
今日は→今日(今天)+は(助词；强调时间状语)→今天(您身体好吗)→你好

**晚上好**
今晩は。

### 单词
* 今晩：(1,名词、副词)今晚
全句解释
今晩は→今晩(今晩)+は(助词；强调时间状语)→今晩(您身体好吗)→晚上好

**早上好**
おはようございます。

### 单词
* おはよう：(お早う,0,名词)您早[记].お(御→您)+早う(はよう→はやい→早い)→您早
* ございます：(御座います,4,动词)“有”或“在”的敬语。

### 语法
* -ます：动词的结尾，肯定形；叫做敬体或者ます体，表示礼貌的语气。
* ま(满)+す(动词“做”)→满怀敬意地表示动作
* 敬体和敬语的区别：敬体是动词的结尾是ます；敬语是使用了不同的词语。
全句解释
御早う(您早)+御座います(有、在)→您有很早的情况→您是很早→您早
用法
* おはよう：语气随便，用于亲近和熟悉的人之间，不能用于比自己年长和社会地位高及关系生疏的人。
* おはようございます：语气正式。

谢谢
**谢谢**
有難うございます。

### 单词
* 有難う：(4,动词)谢谢[记].有る(ある)+難う(がとう→がたい→かたい→難い)→难有的→难得的
* 有る：(1,动词)有
* 在る：(1,动词)在
* ございます：(御座います,4,动词)“有”或“在”的敬语。
全句解释
有難う(难得)+御座います(有、在)→来之不易→值得感谢
用法
* ありがとう：语气随便，用于亲近和熟悉的人之间，不能用于比自己年长和社会地位高及关系生疏的
人。
* ありがとうございます：语气正式。
扩展
* 有難い：(4,形容词)来之不易的，值得感谢的

**谢谢了**
有難うございました。

### 语法
* -ました：是-ます的过去式。
* ま(满)+し(→す→动词“做”)+た(他→其他→远方→做过)→敬体；肯定形；做过
* た形：了；的
用法
* ありがとうございます：用得多
* ありがとうございました：在所有事情结束后说

再见
**再见**
じゃね。

### 单词
* それ：(0,名词)那个

### 语法
* じゃ：是では的口语形式。では是それでは的省略形式。
* で：(助词)在某地做某事；方法；交通；程度；范围；状态；原因
* は：(助词)大主语；强调(其他助词或副词)；对比
* ね：(感叹词,双方认同)啊
全句解释
じゃね→那就这样啊→再见
用法：语气随便，用于亲近和熟悉的人之间，不能用于比自己年长和社会地位高及关系生疏的人。

**再见**
それでは。

### 单词
それ：(0)(名词)那个

### 语法
* で：(助词)在某地做某事；方法；交通；程度；范围；状态；原因
* は：(助词)大主语；强调(其他助词或副词)；对比
全句解释
それでは→那么→那么就这样吧→再见
用法：语气正式；用于正式的场合。

**那就这样，再～；再见**
じゃまた。

### 单词
* また：(0,副词)又，还，再
用法：口语化；用于随便轻松的口语。

**那就这样，再～；再见**
それではまた。

### 单词
また：(0,副词)又，还，再
用法：语气正式；用于正式生硬的口语。

**再见**
さようなら。

### 单词
* さよう：(0,名词)那样[记].さ(そ→其→那)+よう(様)→那样

### 语法
* なら：(助词,接在名词后表示)如果
全句解释
さようなら→如果那样的话→如果那样的话，那么就这样吧→再见
用法：比それでは语气正式。

## N5 第 2 课 一般见面问候语
学习内容
对不起(请问)
抱歉
没关系

对不起
**对不起；请问**
すみません。

### 单词
* 済む：(すむ,1,动词)完，结束[记].す(丝→轻)+む(闷)→变轻，关闭→结束
* 澄む：(すむ,1,动词)清澈[记].す(丝→轻→清)+む(闷)→清

### 语法
* -ません：动词的结尾，否定形；叫做敬体或者ます体，表示礼貌的语气。[记].ま(满)+せ(す→动词“做”)+ん(否定)→满怀敬意地表示动作的否定
* -ます：动词的结尾，肯定形；叫做敬体或者ます体，表示礼貌的语气。
全句解释
* すみません→済み(済む→完)+ません(否定；敬体)→不完、没完→用口头的表达都表达不完心里的
歉意→对不起
* すみません→澄み(澄む→清澈)+ません(否定；敬体)→不清澈→用口头的表达都表达不干净心里的
歉意→对不起

**对不起了**
すみませんでした。

### 语法
* ～でした：是～です的过去式。
* です：(助动词)是[记].で(助词；表示状态)+す(动词)→是(敬体)
* た形：了；的
* -ませんでした：敬体；否定；过去式
* -ます：动词的结尾，肯定形；叫做敬体或者ます体，表示礼貌的语气。

抱歉
**抱歉**
ごめんなさい。

### 单词
* ごめん：御免(2,名词)对不起，抱歉[记].ご(御→您)+めん(免)→您免了我的过错吧→对不起，抱歉

### 语法
* -なさい：(结尾)请～
全句解释
* ごめん(御免→您免)+なさい(请～)→请您免了我的过错吧→对不起，抱歉
区别
* すみません：抱歉的语气轻。
* ごめんなさい：抱歉的语气重。

**有人在吗？有人在家吗？**
ごめんください。

### 语法
* ～ください：(结尾)请～
全句解释
* ごめん(御免→您免)+ください(请～)→请您免了我的过错吧→抱歉，打扰您→请问，有人在吗？
区别
* -なさい：命令语气较强。
* ～ください：命令语气较弱。

没关系
**没关系**
どういたしまして。

### 单词
* どう：(1,副词)怎么
* いたす：(致す,2,动词)做。敬语里的自谦的表达方式。
* いたします：是致す的敬体，敬语里的自谦的表达方式。

### 语法
* -まして：是-ます的中顿形式。[记].ま(满)+し(→す→动词“做”)+て(手→手势→文章中的逗号→中顿)→敬体；肯定形；中顿
* て形：谓语词(动词和形容词)的中顿
全句解释
どういたしまして→どう(怎么)+し(做)→怎么办→这可怎么好啊→没关系
用法：回答对方的抱歉和感谢
语气：正式、礼貌

**不；没关系**
いいえ。使用：回答用语

**意思：没关系**
大丈夫です。

### 单词
* 大丈夫：(3,形容动词)没关系

### 语法
* です：(助动词)是[记].で(助词；状态)+す(动词)→是(敬体)
语气：文雅、礼貌
用法：能够面对和处理某种情况，无需担心。

**没关系**
大丈夫

### 单词
语气：随便

## N5 第 3 课 初次见面请关照
学习内容
初次见面
我叫～
请多关照

初次见面
**初次见面**
初めまして。

### 单词
* 初めまして：(4,动词的敬体的中顿)は(哈→发)+じ(時)+め(目)+ま(满)+し(す→动词“做”)+て(手→手势→文章中的逗号→中顿)→发出时间→初次

### 语法
“动词的敬体形式”
—ます
肯定
—ません
否定
—ました
过去式的肯定
—ませんでした
过去式的否定
—まして
中顿

* -まして：是-ます的中顿形式。
* て形：谓语词(动词和形容词)的中顿

**初次，第一次**
初めてです。

### 单词
* 初めて：(2,副词)は(哈→发)+じ(時)+め(目)+ま(满)+し(す→动词“做”)+て(手→手势→文章中
的逗号→中顿)→发出时间→初次

### 语法
* て形：谓语词(动词和形容词)的中顿
* です：(助动词,敬体)是
简体和敬体
* 初めて(简体)—初めまして(敬体)
使用
* 初めてです：敬体；礼貌
* 初めて：语气随便。

我叫～
**我姓田中**
田中と申します。

### 单词
* 申す：(2,动词)→もう(猛)+す(做)→“申”字的写法(上下出“田”)→猛烈→申→申诉、申告→说
(言う的敬语里的自谦表达方式)
简体和敬体
* 申す(简体)—申します(敬体)

### 语法
* と：(助词)(起源汉字“统”)和；引号(在此句里是引号的作用)
* 日语的主要句子顺序：名词＋助词＋名词＋助词＋谓语(动词和形容词)

**(我的)名字叫田中一郎。**
名前は田中一郎と言います。

### 单词
* 名前：(0,名词)名字
简体和敬体
* 言う(简体)—言います(敬体)

### 语法
* は：在作为助词的时候读作wa，在单词里读成ha.
* は：(助词)大主语；强调(其他助词或副词)；对比
* と：(助词)(起源汉字“统”)和；引号(在此句里是引号的作用)
* 日语的主要句子顺序：名词＋助词＋名词＋助词＋谓语(动词和形容词)
注意：日语里经常省略第一人称和第二人称

**你叫什么名字？**
名前は何と言いますか?

### 单词
* 何：(1,名词)什么

### 语法
* か：(助词)(起源汉字“何”)疑问；不确定
* 日语的主要句子顺序：名词＋助词＋名词＋助词＋谓语(动词和形容词)
注意
* 日语里经常省略第一人称和第二人称
* 只要有疑问词就必须加か

(お)名前は?
**你叫什么名字？**
（o）namaewa0

### 单词
* お名前：(礼貌)你的名字

### 语法
* 名词＋は?：～呢？(疑问的语气弱)。在此句里不是此意，是省略了后面的何と言いますか?

请多关照
**请多关照**
よろしくお願いします。

### 单词
* 願う：(2,动词)ね(ねん→念)+が(状态)+う(ふ→風→状态)→意念→愿
* する：(0,动词)做
* お願いします：拜托
简体和敬体
* 願う(简体)—願います(敬体)
* する(简体)—します(敬体)

### 语法
* お～します：敬语里的自谦
* く：副词的标志；把形容词变成副词时，去掉形容词的标志い加上副词的标志く
全句解释
* よろしく(好)+お願いします(拜托)→拜托您对我好点儿

**(0,副词)请多关照**
よろしく。语气：口语
注意：く是副词的标志

**拜托**
お願いします。语气：敬语里的自谦的表达方式

**求求你了**
お願い。**我才要请您多关照**
こちらこそよろしくお願いします。

### 单词
* こちら：(0,名词，礼貌的语气)这里，这边；这位(人)[记].こ(己→这)+ち(地)+ら(拉)→这里

### 语法
* こそ：(助词)正是；的确こ(扣→盖上)+そ(其→那个)→就是他

可以单独使用

## N5 第 4 课 常见人群问候语
学习内容
失礼了
辛苦了
感谢您的关照

失礼了
**失礼了**
失礼します。

### 单词
* 失礼：(2,名词/形容动词)失礼
* します：(2,动词,敬体)做
简体和敬体
* する(简体)—します(敬体)

### 语法
* 时态：一般现在时(一般/将来)
* サ动词：在汉语里既是名词也是动词的音读的汉语词，在日语里既是名词也是动词。变成动词时后面加上“する(简体)—します(敬体)”，此类词在日语里叫サ动词(サ=する)。
用法
* 即将做某事之前使用，比如：推门进入之前。
* 正式的场合使用，比如：去老师的办公室。

**失礼了**
失礼しました。

### 单词
* 失礼：(2,名词/形容动词)失礼
* しました：(动词,敬体,过去式)做了
简体和敬体
* する(简体)—します(敬体)

### 语法
* た形：了(完了/过去)；的
用法
* 做完某事之后使用，比如：打喷嚏之后。
* 正式的场合使用，比如：离开老师的办公室时。

**我先走了；我先回家了**
お先に失礼します。

### 单词
* 先：(0,名词)尖部；末梢；前方；目的地；未来，前途[记].さ(そ→其)+き(く→方向)→先
* お先：(0,名词,语气礼貌)您先

### 语法
* に：(助词)方向，对象，目的，目标；在此表示方向。
全句解释
お先に(我在您前面)+失礼します(失礼)→我先走了

**我先走了；我先回家了**
お先。用法：お先に(我在您前面)+失礼します(失礼)→我先走了

辛苦了
**您辛苦了**
お疲れ。

### 单词
* 疲れる：(3,动词)疲劳，累[记].つ(刺)+か(く→方向)→着く(到)+れ(累)+る(了)→到头了→累
用法
* 语气随便，用于平辈或后辈及关系亲近的人。
* 对话：お先—お疲れ

**您辛苦了**
お疲れ様です。

### 单词
* 様：(さま,2,名词)样子；接在人称后表示尊称[记].さ(そ→其)+ま(蛮→很→就是)→就是TA→TA的样子
简体和敬体
*～さん(简体,口语)—～様(敬体)

### 语法
* です：(助动词)是[记].で(助词；表示状态)+す(动词)→是(敬体)
用法
* 语气正式
* 对话：お先に失礼します—お疲れ様です

**您辛苦了**
お疲れ様でした。

### 单词
* 様：(2,名词)样子；接在人称后表示尊称[记].さ(そ→其)+ま(蛮→很→就是)→就是TA→TA的样子
简体和敬体
*～さん(简体,口语)—～様(敬体)

### 语法
* ～でした：是～です的过去式
* です：(助动词)是[记].で(助词；表示状态)+す(动词)→是(敬体)
用法
* 语气正式
* 全部事情结束后使用，比如：旅行结束时。

感谢您的关照
**总是受到您的关照。**
いつもお世話になっております。

### 单词
* いつも：(1,副词)经常[记].いつも(一次猛)→经常
* 世話：(2,名词)照顾
* お世話：(2,名词)您的照顾
* おる：(1,动词,敬语里的自谦)有、在
* なる：(成る,1,动词)成为[记].な(那→长→成)+る(留→长)→成为
简体和敬体
* なる(简体,原型)—なって(敬体,中顿)
* おる(简体)—おります(敬体)
* に：(助词)方向，对象，目的，目标；在此表示对象。
* て形：谓语词(动词和形容词)的中顿

**感谢您的关照。**
お世話になりました。

### 语法
* た形：了(完了/过去)；的
用法
所有事情结束时使用，比如：住饭店结账时。

## N5 第 5 课 初次见面谈自己
学习内容

### 我是～
**1. 我是吉田。**
私は吉田です。

### 单词
* 私：(0,名词)我[记].わ(我)+たし(古语结尾词)
* 吉：(1,名词)吉，吉利，吉祥。但是在抽签里读作きち(2,1)。

### 语法
* は：在作为助词的时候读作wa，在单词里读成ha.
* は：(助词)大主语；强调(其他助词或副词)；对比。在此句是大主语
* です：(助动词)是[记].で(助词；表示状态)+す(动词)→是(敬体)
* 日语的主要句子顺序：名词＋助词＋名词＋助词＋谓语(动词和形容词)
* 此句的です是助动词，前面直接加名词和形容动词表示“是”。

**2. 我是公司职员。**
私は会社員です。

### 单词
* 会社員：(3,名词)公司职员
扩展单词
学生学生

乗務員飞机乘务员
小学生小学生

運転手司机
中学生中学生

車掌电车乘务员
高校生高中生

警察警察
大学生大学生

店員店员、服务员
大学院生硕士生、博士生

美容師美容师、美发师
先生老师

作家作家
教授教授

画家画家
医者医生

俳優演员
通訳翻译

歌手歌手
看護婦护士

カメラマン摄影师
弁護士律师

ジャーナリスト新闻记者
公務員公务员

モデル模特

**3. 我是野间商事的会计吉田。**
私は野間商事の経理の吉田です。

### 单词
* 経理：(1,名词)会计，财务

### 语法
* の：(助词)代替名词；大于号；加号；等号

### 我不是～
**1. 我不是吉田。**
私は吉田ではありません。

### 语法
* ～ではありません：である→であります→です(肯定)。であります→ではありません(否定)。
* は：(助词)大主语；强调(其他助词或副词)；对比
* 强调的准则：不一样的情况(否定；转折；相反)
* です(肯定)—ではありません(否定)

**2. 他不是学生。**
彼は学生ではありません。

### 单词
* 彼：(1,名词)他

**3. 她不是日本人。**
彼女は日本人ではありません。

### 单词
* 彼女：(1,名词)她；女朋友[记].か(彼→他)+の(加号)+じょ(女)→她
* 日本人：(3,名词)日本人

### 你是～吗？
1. (あなたは)吉田さんですか？
**(你是/您是)吉田(先生/女士)吗？**
（anatawa2）yoshidasann0 desuka

### 单词
* あなた：(貴方,2,名词)你；老公.[记].あ(上)+な(の)+た(かた→方)→尊称→你，您
* さん：様(さま,2)的口语，接在人称后表示尊称
简体和敬体
*～さん(简体,口语)—～様(敬体)

### 语法
* か：(助词)(起源汉字“何”)疑问；不确定
* です(肯定)—ではありません(否定)—ですか(肯定的疑问)
注意
* 日语里经常省略第一人称和第二人称(除非特指)
* 只要有疑问词就必须加か

**是，是那样。**
はい、そうです。

### 单词
* そう：(1,副词)那样

**不，不是。**
いいえ、違います。

### 单词
* 違う：(3,0,动词)不同，不是.[记].ち(其)+が(状态)+う(ふ→風→状态)→其他的状态→不同
简体和敬体
* 違う(简体)—違います(敬体)

**2. 不是中国人吗？**
中国人ではありませんか？

### 语法
* です(肯定)—ではありません(否定)—ですか(肯定的疑问)—ではありませんか(否定的疑问)

**3. (您是)吉田先生(女士)吗？**
吉田様でしょうか？* 様：(さま,2,名词)样子；接在人称后表示尊称

简体和敬体
*～さん(简体,口语)—～様(敬体)

### 语法
* でしょうか：是吗？语气婉转.[记].で(助词,状态)+しょう(す→“做”的意志形)+か(何→疑问)
* でしょう：是吧？
* です(是)—でしょう(是吧)
* ですか(疑问的语气强)—でしょうか(疑问的语气弱)

**4. 行吗？可以吗？**
いいですか？语气：敬体

**行吗？可以吗？**
よろしいでしょうか？语气：敬体；语气更加柔和

## N5 第 6 课 介绍人物他是谁
学习内容

### 这是～
**1. 这是我妹妹。**
これは妹です。

### 单词
これ：(0,名词)这个，这位(介绍自己家人及自己同事时使用)
妹：(0,名词)妹妹.[记].い(一)+も(め→女；妹)+うと(ひと→人)→妹妹
扩展单词
对外人介绍自己的家人
称呼别人的家人/称呼自己的家人
父
2,1 我爸爸
お父さん爸爸
母我妈妈
お母さん妈妈
兄我哥哥
お兄さん哥哥
姉我姐姐
お姉さん姐姐
弟我弟弟
弟さん您弟弟
妹我妹妹
妹さん您妹妹
主人我丈夫
ご主人您丈夫
家内我妻子
奥さん您妻子

**2. 这个人是公司的后辈。**
この人は会社の後輩です。

### 语法
* の：(助词)代替名词；大于号；加号；等号。

**3. 这位是公司的野田部长。**
こちらは会社の野田部長です。用法：对家人介绍公司的部长

**4. 这位是荒木先生的夫人。**
この方は荒木さんの奥さんです。

### 单词
* 方：(2,名词)方向，方位，方面；(人的尊称)位.[记].か(加)+た(多)→方向
* 奥：(1,名词)最里面；内部；深处，深奥处
* 奥さん：(1,名词)夫人，妻子

### 这就是～
**1. 这就是我弟弟。**
これが弟です。

### 单词
弟：(0,名词)弟弟.[记].お(雄)+と(ひと→人)+うと(ひと→人)→一个男人→弟弟

### 语法
* が：(助词)强调主语；小主语。在此是强调主语，相当于“就”。
* は：是被替换型的助词，强调大主语时把は换成が。

**2. 这个人就是我高中时代的朋友。**
この人が高校時代の友達です。

### 单词
* 高校時代：(4,名词)高中时期
* 友達：(0,名词)朋友.[记].と(统)+も(猛)→一起→朋友+達(たち,1,们)→朋友

**3. 这位就是中西。**
こちらが中西さんです。

### 单词
* 西：(0,名词)西，西边.[记].にし(なし→无)→太阳没有的地方→日落的地方→西

**4. 这位就是老客户东先生(女生)。**
この方がお得意先の東さんです。

### 单词
* 得意先：(0,名词)老客户
扩展单词
基本方向
東
0,3 东
西西
南南
北
北

### 是谁？
**1. 是谁？**
誰ですか？

### 单词
* 誰：(1,名词)谁.[记].だ(ど→多→多少→哪)+れ(类)→谁

### 语法
* か：(助词)(起源汉字“何”)疑问；不确定
* です(肯定)—ではありません(否定)—ですか(肯定的疑问)
注意
* 日语里经常省略第一人称和第二人称(除非特指)
* 只要有疑问词就必须加か

**2. 您是哪位？**
どなたでしょうか？

### 单词
* どなた：(1,名词)哪位.[记].ど(多→多少→哪)+な(の)+た(かた→方→位)→哪位

### 语法
* でしょうか：是吗？语气婉转.[记].で(助词,状态)+しょう(す→“做”的意志形)+か(何→疑问)
* でしょう：是吧？
* です(是)—でしょう(是吧)
* ですか(疑问的语气强)—でしょうか(疑问的语气弱)

**3. 您是哪位？**
どちら様でしょうか？* どちら様：(1,名词)哪位；语气最尊敬

### 单词总结
较为礼貌
更加礼貌
こちら这位
この方这位
そちら那位(位置较近/单方知道)
その方那位(位置较近/单方知道)
あちら那位(位置较远/双方知道)
あの方那位(位置较远/双方知道)
どちら哪位
どなた哪位
特殊单词
こなた(古语)这位
是「この方」的连音
そなた(古语)那位
是「その方」的连音
あなた你；老公
是「あの方」的连音
どなた哪位
是「どの方」的连音

## N5 第 7 课 询问地点是哪里
学习内容

### 这是哪儿？
**1. 这里是哪里？**
ここはどこですか?

### 单词
どこ：(1,名词)哪里

### 语法
* 只要有疑问词就要加か

### 单词总结
意思
一般用词
语气文雅
这里
こここちら那里(位置较近/单方知道)
そこそちら那里(位置较远/双方知道)
あそこあちら哪里
**2. 这里是哪里？**
ここはどこ?语气：随便

**3. 这里是哪里？**
ここはどこなの?语气：加强语气

### 语法
* のです：接在句尾，加强语气。动词/形容词+のです。名词/形容动词+な+のです。接在句尾的
の是のです的简体形式。

### 邮局在哪儿？
**1. 请问，邮局在哪儿？**
すみません、郵便局はどこですか?语气：です接在方位单词之后可以表示“在”。

**在那里。**
あちらです。语气：文雅、礼貌
**在车站附近。**
駅前の近くです。

### 单词
* 駅前：(3,0,名词)电车站周围
* 近く：(1,副词/名词)近；近处

### 这是什么？
**1. 这是什么？**
これは何ですか?
**这是放大镜。**
これはルーぺです。

### 单词
* ルーぺ：(1,名词,德语)放大镜

**2. 这是什么书？**
これは何の本ですか？

### 单词
* 本：(1,名词)书

### 语法
* の：(助词)代替名词；大于号；加号；等号

**这是日本惯例的书。**
これは日本のしきたりの本です。

### 单词
* しきたり：(0,名词)惯例，常规.[记].し(す→做)+きたり(来り)→从古做过来的事

### 语法
* の：(助词)代替名词；大于号；加号；等号

**3. 这是哪国语的字典？**
これは何語の辞書ですか?

### 单词
* 何語：(0,名词)什么语言

**这是葡萄牙语的字典。**
これはポルトガル語の辞書です。

### 单词
* ポルトガル：(0,名词)葡萄牙
* ポルトガル語：(0,名词)葡萄牙语
* 天ぷら：(0,名词,葡萄牙语)天妇罗
* パン：(1,名词,葡萄牙语)面包

### 语法
* の：(助词)代替名词；大于号；加号；等号

### 什么好？
**1. 什么好？**
何がいいですか?

### 语法
* が：(助词)强调主语；小主语。在此强调主语。

**日餐最好。**
和食がいいです。

## N5 第 8 课 人和物的有和在
学习内容

### 地点的在和有
1. 地点的在
**1. 小卖部在哪儿？**
売店はどこですか?

### 单词
* 売店：(0,名词)小卖部

### 语法
* です可以表示“在”。

**小卖部在地下一层的月台。**
売店は地下一階のホームです。

### 单词
地下：(1,2,名词)地下
一階：(0,名词)一层，一楼
ホーム：(1,名词,platform)月台，站台

**2. 小卖部在哪儿？**
売店はどこにありますか?

### 单词
ある：(有る、在る,1,自动词)(无生命物)有、在.[记].あ(上)+る(留→长)→方向和位置→有、在
简体和敬体
ある(简体)—あります(敬体)

### 语法
* は：大主语；强调(其他助词和副词)；对比
* に：方向；对象；目的；目标

**小卖部在地下一层的月台。**
売店は地下一階のホームにあります。
2. 地点的有
**1. 哪儿有小卖部？**
どこに売店がありますか?

### 语法
* に：方向；对象；目的；目标
* が：强调主语；小主语(接在自动词的前面)

**月台上有小卖部。**
ホームに売店があります。
**2. 哪儿都没有。**
どこにもありません。

### 语法
* も：(猛)也、连、都；强调(数量)

**3. 箱子里有什么？**
スーツケースには何がありますか?

### 单词
スーツケース：(4,名词,suitcase)旅行用行李箱

### 语法
* に：方向；对象；目的；目标
* は：大主语；强调(其他助词和副词)；对比
* が：强调主语；小主语

**有衣服和随身用品。**
服と身の周り品です。

### 单词
服：(2,名词)衣服
身の周り品：(1+0,名词)随身用品
周り、回り：(0,名词)周围；旋转；绕过.[记].ま(满→圆满→圆)+わ(弯)+り(立)→画圆圈→转

### 语法
* と：(統)和；引号

**4. 什么都没有**
何もありません。
**5. 有(凉)水吗？**
水がありますか?

### 单词
水：(0,名词)水.[记].み(ミ→偏旁部首的三点水→水)+す(水)+浊音(拖泥带水→水)→水
お水：(0,名词,语气文雅)水.

### 语法
* が：强调主语；小主语(接在自动词的前面)

**请给我凉水。我要凉水。**
お冷をください。

### 单词
お冷：(2,名词)凉水.[记].お(御→文雅)+ひ(低)+や(咿呀学语→小)→温度低冷
ください：(3,他动词)请
どうぞ：(1,副词)请

### 语法
* が：强调主语；小主语(接在自动词的前面)
* を：把(接在他动词的前面)；移动

### 时间的在和有

1. 时间的在
**1. 花火大会是什么时候？**
花火大会はいつですか?

### 单词
花火：(1,名词)花火
大会：(0,名词)大会
花火大会：(4,名词)花火大会
いつ：(1,名词)什么时候

### 语法
* 只要有疑问词就要加か

**是夏天。**
夏です。
2. 时间的有
**1. 什么时候有花火大会？**
いつ花火大会がありますか?

### 语法
* 只要有疑问词就要加か

**在夏天有。**
夏にあります。

### 语法
* に：方向；对象；目的；目标

**2. 完全没有。**
全然ありません。

### 单词
* 全然：(0,副词,后面接否定)全然，完全

### 人物的在和有

1. 人物的在
**1. 老师现在在哪儿？**
先生は今どこですか?

### 单词
* 今：(1,名词/副词)现在；刚才；将来.[记].い(一个)+ま(間)→一个时间

### 语法
* 只要有疑问词就要加か
* です可以表示“在”。

**老师现在在自己的研究室。**
先生は今自分の研究室です。

### 单词
自分：(0,名词)自己
研究室：(3,名词)研究室

### 语法
* です可以表示“在”。

**2. 老师现在在哪儿？**
先生は今どこにいますか?

### 单词
* いる：(0,自动词)(有生命物)有，在.[记].い(意→意识→有生命)+る(留)→(有生命物)有、在
简体和敬体
いる(简体)—います(敬体)

### 语法
* に：方向；对象；目的；目标
* 只要有疑问词就要加か

**在自己的研究室。**
自分の研究室にいます。
**3. 哪儿都没有。**
どこにもいません。

### 语法
* 只要有疑问词就要加か
* に：方向；对象；目的；目标
* も：(猛)也、连、都；强调(数量)

2. 人物的有
**1. 会议室里有谁？**
会議室には誰がいますか?

### 单词
* どこ：(1,名词)哪里

### 语法
* 只要有疑问词就要加か

**2. 谁在会议室？**
誰が会議室にいますか?

### 语法
* 只要有疑问词就要加か
* が：强调主语；小主语
* に：方向；对象；目的；目标

**3. 没人。**
誰もいません。

### 语法
* も：(猛)也、连、都；强调(数量)

## N5 第 9 课 主语宾语要分清
学习内容

### 句子的结构

1. 句子的结构

词性或意思决定使用的助词

时间

地点
方向

主语
助词
方法

助词
宾语
助词
期间

助词
谓语

交通
数量

对象

### 语法
形容动词不能独立作为谓语使用，必须加上“是”(口语里可以省略)。所以，谓语词只有动词和形容词。
动词里还有助动词“是”。

2. 主要助词(被替换型助词)

主语
* は：大主语；强调(其他助词和副词)；对比
* が：强调主语；小主语(接在自动词的前面)

宾语
* が：强调主语；小主语(自动词、形容词、形容动词、可能形、被动式的前面)
* を：把(他动词、使役态的前面)；移动

3. 附属助词之一(后加型助词)
* に：方向；对象；目的；目标
* と：(統)和；引号
* も：(猛)也、连、都；强调(数量)
* の：代替名词；大于号；加号；等号

### 谓语(动词)

1. 他动词

**1. 我学日语。**
私は日本語を習います。

### 单词
* 習う：(2,他动词)学习.[记].な(那)+ら(拉)+う(ふ→風→状态)→拉那个→(跟～)学习

### 语法
* 習う：他动词；简体；动词的原型、辞书形；一般现在时(一般/将来)
简体和敬体
習う(简体)--習います(敬体)

**2. 我每天学日语。**
私は毎日日本語を習います。

### 语法
* 暧昧的时间或时间段(期间)一般不加助词

**3. 我每天跟田中老师学日语。**
私は毎日田中先生に日本語を習います。
**4. 我每天跟田中老师学三个小时日语。**
私は毎日田中先生に日本語を三時間習います。

### 单词
* 三時間：(3,名词/数量词)三个小时

**5. (我)在三个小时里背了一百个单词。**
単語を三時間に百個覚えました。

### 单词
* 単語：(0,名词)单词
* 百個：(1,名词/数量词)一百个
* 覚える：(3,他动词)记忆，背诵；感觉.[记].お(御→大)+ぼ(博)+え(挨)+る(留)→博大→博学→记
简体和敬体
覚える(简体)--覚えます(敬体)

2. 自动词
**1. 公园出口有公交车。**
公園の出口にバスがあります。
**2. 我有很多朋友。**
私は友達がたくさんいます。

### 单词
* たくさん：(沢山0,副词/名词)多，很多
* たくさん：(沢山3,副词)(表示厌烦)够了。もう、たくさん！

**3. 我有很多朋友。**
私はたくさんの友達がいます。

### 谓语(形容词、形容动词)
1. 形容词
**1. 日本制品做工好。**
日本製品は作りがいいです。

### 单词
* 日本製品：(4,名词)日本制品
* 作り：(3,名词)做工.[记].つ(て→手)+く(方向)+り(立)→做
* 作る：(2,他动词)做、作.[记].つ(て→手)+く(方向)+る(留)→做
**2. 日本制品做工好。**
日本製品の作りがいいです。
2. 形容动词
**1. 乡下空气好。**
田舎は空気が綺麗です。

### 单词
* 田舎：(0,名词)乡下，农村；故乡.[记].い(いる→在)+なか(中)→待在家里→故乡
* 空気：(1,名词)空气；气氛
* 綺麗：(1,形容词动词)干净；漂亮

### 语法
* 形容动词不能独立作为谓语使用，必须加上“是”(口语里可以省略)。

**2. 乡下空气好。**
田舎の空気が綺麗です。

## N5 第 10 课 地点方向有区别
学习内容

### に
が゛っこう
**1. 坐公交车上下班(上下学)。**
バスで会社(学校/大学)に通っています。

### 单词
* 通う：(0,自动词)来回.[记].か(加)+よ(悠)+う(ふ→風→状态)→悠来悠去→来回

### 语法
* で：地点；方法；交通；状态；原因；程度；范围
* に：方向；对象；目的；目标
* 现在进行时：动词的て形+いる(います)；表示现在和持续。
动词的形式
* 通う(0,原型,简体)—通います(4,原型,敬体)—通って(0,て形)

**2. 每天坐电车上下班(上下学)。**
毎日電車で通勤(通学)しています。

### 单词
* 通勤：(0,名词/サ动词,自动词)上下班
* 通学：(0,名词/サ动词,自动词)上下学
动词的形式
* する(0,原型,简体)—します(2,原型,敬体)—して(0,て形)

**3. 上午九点以前到公司。**
午前九時前に会社に着きます。

### 单词
* 午前：(1,名词)上午
* 九時前：(3,名词)九点以前
* 着く：(2,1,自动词)到达.[记].つ(刺)+く(方向)→刺出去→突出→附着
动词的形式
* 着く(2,1,原型,简体)—着きます(3,原型,敬体)—着いて(1,て形)

### 语法
* に：方向；对象；目的；目标
* 一般现在时：动词的原型；表示一般和将来。
**4. (你)住在哪儿？**
どこに住んでいますか?

### 单词
* 住む：(1,自动词)住，居住.[记].す(巣)+む(闷)→关入巢穴→住
* 愛の巣：(1,名词)爱巢
动词的形式
* 住む(1,原型,简体)—住みます(3,原型,敬体)—住んで(1,て形)

### 语法
* に：方向；对象；目的；目标

**(我)住在福冈。**
福岡に住んでいます。

### に、へ
**1. (你)去哪儿？**
どこに行きますか?

### 单词
* 行く：(0,自动词)去；进行.[记].い(一)+く(方向)→一个方向→去
动词的形式
* 行く(0,原型,简体)—行きます(3,原型,敬体)—行って(0,て形)

**回家。**
家に帰ります。

### 单词
* 家：(0,名词)家；房子.[记].い(一)+え(挨)→一起挨着→家
* 帰る：(1,自动词)回家，回到出发地.[记].か(家)+え(挨)+る(留)→挨着家→回
动词的形式
* 帰る(1,原型,简体)—帰ります(4,原型,敬体)—帰って(1,て形)
* 帰ってください。(1,请回)
* 行ってください。(6,请去)

**2. (你)去哪儿？**
どこへ行きますか?

### 语法
* へ：(作为助词时念成e,挨；古语；强烈)方向；对象；目的；目标
**回家。**
家へ帰ります。

### 单词
* 家・内：(0,名词)房子；自己的家；内，里面；内部，我们(的公司、学校等)；我(女性称谓).[记].う(屋)+ち(地)→屋子里的地方→房子

### で、に
**1. (你)在哪儿上班？**
どこに勤めていますか?

### 单词
* 勤める：(3,自动词)上班.[记].つ(次)+と(止)+める(む→闷)→一次停止→长时间在一个地方→上班
动词的形式
* 勤める(3,原型,简体)—勤めます(4,原型,敬体)—勤めて(3,て形)

**(我)在野间商事上班。**
野間商事に勤めています。
**2. (你)在哪儿工作？**
どこで働いていますか?

### 单词
* 働く：(3,自动词)干活儿；工作；生效，起作用.[记].は(哈→吐气)+た(多)+ら(拉)+く(方向)→一直吐气→干活儿
* 頭が働きません。(0+6,脑子不转，脑子不工作)
* よく働きます。(1+5,能干)
动词的形式
* 働く(3,原型,简体)—働きます(4,原型,敬体)—働いて(3,て形)

**(我)在野间商事工作。**
野間商事で働いています。
**3. (你)在哪儿学习？**
どこで勉強していますか?

### 单词
* 勉強：(0,名词/サ动词,他动词)学习
动词的形式
* する(0,原型,简体)—します(2,原型,敬体)—して(0,て形)

**(我)在京都大学学习。**
京都大学で勉強しています。

## N5 第 11 课 起点终点俩助词
学习内容
解释助词：から、まで

### 地点

### 时间

### 人物

解释助词：から、まで
* から：从
* まで：到

### 地点
**1. 田中(你)从哪儿来？**
田中さんはどこから来ましたか?

### 单词
* 来る：(1,自动词)来，来访，到来，来临.[记].く(方向)+る(留)→来
动词的形式
* 来る(1,原型,简体)—来ます(2,原型,敬体)—来て(1,て形)

** (我)是从四国的爱媛来的。**
四国の愛媛から来ました。

### 单词
* 四国：(1,2,名词)四国岛(德岛、香川、爱媛、高知)
* 愛媛：(1,名词)爱媛县

**2. 从京都到东京坐新干线花多长时间？**
京都から東京まで新幹線でどのぐらい(どれぐらい)かかりますか?

### 单词
* どのぐらい：(3,1,副词)多长、多少
* どれぐらい：(3,1,副词,更加口语)多长、多少
* かかる：(2,自动词)大面积地覆盖；挂；花费.[记].か(加)+か(加)+る(留)→大面积地覆盖
动词的形式
* かかる(2,原型,简体)—かかります(4,原型,敬体)—かかって(2,て形)

### 语法
* ぐらい：(助词,也可以读成くらい)左右

**花三个小时左右。**
三時間ぐらいかかります。

### 时间
**1. 百货商店几点开门？**
百貨店は何時から始まりますか?

### 单词
* 百貨店：(3,0,名词)百货商店，百货商场
* 何時：(1,名词)几点
* 始まる：(0,自动词)开始.[记].は(哈→发)+じ(時)+ま(間)+る(留)→发出时间→开始
对应的自他动词
* 始まる(0,自动词)—始める(0,他动词)
动词的形式
* 始まる(0,原型,简体)—始まります(5,原型,敬体)—始まって(0,て形)
* 何時からですか?(几点开始？)
* 何時に始まりますか?(在几点开始？)

**上午十点开始；上午十点开门。**
午前1 0時から始まります。
**2. 百货商店(营业)到几点？**
デパートは何時までやっていますか?

### 单词
* デパート：(2,名词,departmentstore)百货商店
* やる：(0,他动词)干，做；给.[记].や(养→给)+る(留)→给；做
动词的形式
* やる(0,原型,简体)—やります(3,原型,敬体)—やって(0,て形)

### 语法
* 现在进行时：表示现在或持续。

**(营业)到晚上8点。**
夜8時までやっています。

### 单词
* 夜：(1,名词)夜里，晚上.[记].よ(や→夜)+る(り→里)→夜里

**3. 盂兰盆节休假从什么时候到什么时候？**
お盆休みはいつからいつまでですか?

### 单词
* お盆休み：(4,名词)盂兰盆节休假
* 休み：(3,名词)休息，休假
* 休む：(2,自他词)休息；请假.[记].や(咿呀学语→小)+す(丝→轻)+む(闷)→休息
动词的形式
* 休む(2,原型,简体)—休みます(4,原型,敬体)—休んで(2,て形)

**大概从8 月11 日到16 日。**
大体8 月1 1 日から1 6 日までです。

### 单词
* 大体：(0,名词/副词)大体上，大致上

**4. 正月摆设从几号到几号？**
お正月飾りは何日から何日までですか?

### 单词
* お正月飾り：(6,名词)正月摆设
* お正月：(0,名词)正月
* 飾り：(0,名词)装饰，装饰品，摆设.[记].か(加)+ざ(杂)+り(立)→添加小东西→装饰
* 飾る：(0,他动词)装饰，修饰
动词的形式
* 飾る(0,原型,简体)—飾ります(4,原型,敬体)—飾って(0,て形)

**从1 月1 日到7 日的一个星期。**
1 月1 日から7 日までの一週間です。

### 单词
* 一週間：(3,名词)一个星期

### 人物
**1. 刺身指从鱼贝类到肉类。**
刺身は魚介類から肉類まで指します。

### 单词
* 刺身：(0,名词)刺身
* 魚介類：(2,名词)鱼贝类
* 肉類：(2,名词)肉类
* 指す・刺す・差す・挿す：(1,他动词)指；刺；打(伞)；插.[记].さ(そ→其)+す(做)→向其他方向→指出
动词的形式
* さす(1,原型,简体)—さします(3,原型,敬体)—さして(1,て形)

**2. 这里从孩子到老人都能享受。**
ここは子供からお年寄りまで楽しめます。

### 单词
* 子供：(0,名词)孩子.[记].こ(小→子)+供→ども(とも→共)→和孩子在一起→孩子
* お年寄り：(0,名词)老人.[记].お(御)+とし(年)+よ(悠)+り(里)→靠近年龄→婉转地表达老人
* 楽しむ：(3,他动词)享受.[记].た(て→手)+の(な→那→长)+し(像)+む(闷)→伸长手去做→体验后
快乐→享受
* 楽しい：(3,形容词)做得开心、快乐
* 楽しめる是楽しむ的可能形。
动词的形式
* 楽しむ(3,原型,简体)—楽しみます(5,原型,敬体)—楽しんで(3,て形)
* 楽しめる(4,可能形,简体)—楽しめます(5,可能形,敬体)

## N5 第 12 课 古语现代照样用
学习内容
解释助词：へ、より

### 方向

### 对象

### 目标

解释助词：へ、より
* へ：起源汉字「辺」。是に的古语。翻译成“往、向、朝、冲、给”等。
* より：起源「寄り」。是から的古语。翻译成“从、来”等。

版块1. 1：方向へ
**1. 这边请。**
こちらへどうぞ。

### 单词
* どうぞ：(1,副词)请.[记].どう(多)+ぞ(感叹词よ的强烈表达方式)→多么地提醒您→请
语气：礼貌，文雅

**2. (你)去哪儿了？**
どこへ行きましたか?

### 语法
* に：方向感比へ弱。

**去超市买东西了。**
スーパーへ買い物に行きました。

### 单词
* スーパー：(1,名词,supermarket)超市
* 買い物：(0,名词)购物.[记].か(加)+い(う→ふ→風→状态)→买。買い+物→买东西
* 買う：(0,他动词)买.[记].か(加)+う(ふ→風→状态)→买

### 语法
* に：目的
* 动词的连用形：(动词/名词)去掉ます。

**3. 到最近的公交车站怎么走？**
最寄りのバス停にはどうやって行きますか?

### 单词
* 最寄り：(0,名词)最近
* もっとも：(3,最も/尤も,副词)最；尤其.[记].も(猛)+促音(加强)+と(特)+も(猛)→最
* 寄る：(0,自动词)接近，靠近；顺路.[记].よ(悠)+る(留→长)→靠近
* バス：(1,bus,名词)公交车
* 停留所：(0,名词)车站
* バス停：(0,名词)车站
* バスの停留所：(0,名词)车站
* どうやって：(1,口语,副词)怎么
扩展单词
怎么
どう←→どうやって(口语)
怎么样地
どのように←→どういうふうに(口语)
* どのように：(1,3,副词)どの様に.[记].ど(多→多少→疑问)+の(加号)+よう(样子)+に(副词)
* どういうふうに：(4,副词)どういう風に.[记].どう(怎么→副词)+いう(言う→动词)+ふう(风格→样子)+に(副词)
* 読む/詠む：(1,他动词)读，念，看；理解；咏唱.[记].よ(咏)+む(闷)→读
动词的形式
* 読む(1,原型,简体)—読みます(3,原型,敬体)

怎么读
* どう読みますか?
* どうやって読みますか?
* どの様に読みますか?
* どういう風に読みますか?

**请顺着这条路一直向南走。**
この道をまっすぐ南へ行ってください。

### 单词
* すぐ：(1,副词)马上.[记].す(速)+く(方向)+浊音(拖泥带水→有关)→马上
* まっすぐ：(3,名词/形容动词/副词)笔直，径直.[记].ま(满→真)+っ(促音→加强)+すぐ(马上)
* 南：(0,名词)南方.[记].み(ま→满)+な(那→那么)+み(ま→满)→满是阳光→南

### 语法
* を：(接在他动词的前面)把；(接在部分自动词的前面)移动
* 动词的中顿：连用形(去掉ます)；て形(变形规律;第 34 课)

**4. 这是去昭和公园的公交车吗？**
これは昭和公園へのバスですか?

### 语法
* への：没有にの的表达方式。

**是开往昭和公园的公交车吗？这趟车到昭和公园吗？**
昭和公園行きのバスですか?注意：「—行き」还可以读成古语的「—行き」。

**在昭和公园停吗？**
昭和公園で止まりますか?

### 单词
* 止まる：(0,自动词)(停)止.[记].と(止)+まる(む→闷)→停止
* 止める：(0,他动词)让～(停)止.[记].と(止)+める(む→闷)→停止
动词的形式
* 止まる(0,原型,简体)—止まります(4,原型,敬体)
* 止める(0,原型,简体)—止めます(3,原型,敬体)

### 语法
* で：在某地做某事。

**5. 让自己从被动变主动。**
自分を受身から自主性へと変えます。

### 单词
* 受身：(0,3,2 名词)被动式；被动
* 自主性：(0,名词)自主；主动
* 変える・換える・替える・代える：(0,他动词)使变(换)，使(改)变，使变(更).[记].か(加)+え(へ→方向)+る(留→长)→添加方向→转换→改变
动词的形式
* 変える(0,他动词,原型,简体)—変えます(3,他动词,原型,敬体)
* 変わる(0,自动词,原型,简体)—変わります(4,自动词,原型,敬体)

### 语法
* へと：没有にと的表达方式。

**自己从被动变主动。**
自分は受身から自主性へと変わります。
版块1. 2：方向より
**1. 我是从中国北京来的。**
私は中国の北京より来ました。

### 语法
* より：から(从)的正式的表达方式。

**2. 我是从中国北京来的小张。**
私は中国の北京より来ました張です。

### 语法
* 动词修饰名词用原型

### 对象
**1. 寄了给妈妈的信。**
母への手紙を送りました。

### 单词
* 手紙：(0,名词)信，书信
* 紙：(2,名词)纸.[记].か(火,日→太阳)+み(も→もの→物)→太阳在上面→神→纸是神一样的发明
* 送る：(3,0,他动词)送，发(出)，邮寄.[记].お(御)+く(方向)+る(留→长)→送
动词的形式
* 送る(3,0,原型,简体)—送ります(4,原型,敬体)

**2. (我)收到了妈妈寄来的信。**
母よりの手紙が届きました。

### 单词
* 届く：(2,自动词)(收)到，(寄)到；(周)到[记].と(地方)+と(地方)+浊音(拖泥带水→有关)+く(方向)→到
动词的形式
* 届く(2,自动词,原型,简体)—届きます(4,自动词,原型,敬体)
* 届ける(3,他动词,原型,简体)—届けます(4,他动词,原型,敬体)

**3. 给妈妈；来自小刚**
母へ……剛より
用法：写信、寄信、赠送礼物时。

### 目标
**1. 正在(一直)向自己的目标努力前进。**
自分の目標へ一生懸命進んでいます。

### 单词
* 進む：(0,自动词)(向前)进；进(展)；(先)进.[记].す(嗖→快)+す(嗖→快)+む(用力状)→用力快→进
动词的形式
* 進む(0,原型,简体)—進みます(4,原型,敬体)

## N5 第 13 课 时间期间不能混
学习内容
具体的时间以及使用的助词

### 数字1 到100

### 数字千、万、亿

### 年
具体的时间以及使用的助词
* 具体的时间：に
* 暧昧的时间：で或者不用

### 数字1 到100 

||||
|-|-|-|
|1|いち|2|
|2|に|1|
|3|さん|0|
|4|し|1|
||よん|1|
|5|ご|1|
|6|ろく|2|
|7|しち|2|
||なな|1|
|8|はち|2|
|9|きゅう|1|
||く|1|
|10|じゅう|1|
|11|じゅういち|0|
|12|じゅうに|3|
|13|じゅうさん|4|
|14|じゅうよん|3|
|15|じゅうご|3|
|16|じゅうろく|4|
|17|じゅうしち|4|
||じゅうなな|3|
|18|じゅうはち|4|
|19|じゅうきゅう|3|
|20|にじゅう|2|
|21|にじゅういち|1+2|
|22|にじゅうに|1+1|
|23|にじゅうさん|1+0|
|24|にじゅうよん|1+1|
|25|にじゅうご|1+1|
|26|にじゅうろく|1+2|
|27|にじゅうしち|1+2|
||にじゅうなな|1+1|
|28|にじゅうはち|1+2|
|29|にじゅうきゅう|1+1|
|30|さんじゅう|1|
|31|さんじゅういち|1+2|
|32|さんじゅうに|1+1|
|33|さんじゅうさん|1+0|
|34|さんじゅうよん|1+1|
|35|さんじゅうご|1+1|
|36|さんじゅうろく|1+2|
|37|さんじゅうしち|1+2|
||さんじゅうなな|1+1|
|38|さんじゅうはち|1+2|
|39|さんじゅうきゅう|1+1|
|40|よんじゅう|1|
|41|よんじゅういち|1+2|
|42|よんじゅうに|1+1|
|43|よんじゅうさん|1+0|
|44|よんじゅうよん|1+1|
|45|よんじゅうご|1+1|
|46|よんじゅうろく|1+2|
|47|よんじゅうしち|1+2|
||よんじゅうなな|1+1|
|48|よんじゅうはち|1+2|
|49|よんじゅうきゅう|1+1|
|50|ごじゅう|2|
|51|ごじゅういち|2+2|
|52|ごじゅうに|2+1|
|53|ごじゅうさん|2+0|
|54|ごじゅうよん|2+1|
|55|ごじゅうご|2+1|
|56|ごじゅうろく|2+2|
|57|ごじゅうしち|2+2|
||ごじゅうなな|2+1|
|58|ごじゅうはち|2+2|
|59|ごじゅうきゅう|2+1|
|60|ろくじゅう|2|
|61|ろくじゅういち|2+2|
|62|ろくじゅうに|2+1|
|63|ろくじゅうさん|2+0|
|64|ろくじゅうよん|2+1|
|65|ろくじゅうご|2+1|
|66|ろくじゅうろく|2+2|
|67|ろくじゅうしち|2+2|
||ろくじゅうなな|2+1|
|68|ろくじゅうはち|2+2|
|69|ろくじゅうきゅう|2+1|
|70|ななじゅう|2|
|71|ななじゅういち|2+2|
|72|ななじゅうに|2+1|
|73|ななじゅうさん|2+0|
|74|ななじゅうよん|2+1|
|75|ななじゅうご|2+1|
|76|ななじゅうろく|2+2|
|77|ななじゅうしち|2+2|
||ななじゅうなな|2+1|
|78|ななじゅうはち|2+2|
|79|ななじゅうきゅう|2+1|
|80|はちじゅう|2|
|81|はちじゅういち|2+2|
|82|はちじゅうに|2+1|
|83|はちじゅうさん|2+0|
|84|はちじゅうよん|2+1|
|85|はちじゅうご|2+1|
|86|はちじゅうろく|2+2|
|87|はちじゅうしち|2+2|
||はちじゅうなな|2+1|
|88|はちじゅうはち|2+2|
|89|はちじゅうきゅう|2+1|
|90|きゅうじゅう|1|
|91|きゅうじゅういち|1+2|
|92|きゅうじゅうに|1+1|
|93|きゅうじゅうさん|1+0|
|94|きゅうじゅうよん|1+1|
|95|きゅうじゅうご|1+1|
|96|きゅうじゅうろく|1+2|
|97|きゅうじゅうしち|1+2|
||きゅうじゅうなな|1+1|
|98|きゅうじゅうはち|1+2|
|99|きゅうじゅうきゅう|1+1|
|100|ひゃく|2|

0(零れい,1)
-1(マイナスいち,0+2)
105(ひゃくご)
150(ひゃくごじゅう)

**1. 一二，一二。**
一二、一二。使用：跑步时

**2. 请从1 数到10。**
1 から1 0 まで数えてください。

### 单词
* 数える：(3,他动词)数，数数；列举.[记].か(加)+そ(其)+浊音(拖泥带水→有关)+え(方向)+る(留)→添加→数数

### 语法
* て：以て结尾的句子多为后面省略了ください，表示口语的请对方做某事。

**3. 请告诉我(请教我)数字的读法。**
数字の読み方を教えてください。

### 单词
* 数字：(0,名词)数字
* 方：(2,名词)方向，方位，方面；(人的尊称)位.[记].か(加)+た(多)→方向
* 読み方：(0,名词)读法，念法
* 教える：(4,0,他动词)教；告诉.[记].お(偶→我)+し(知)+え(方向)+る(留)→把我知道的给他人→教，告诉

### 语法
* 动词的连用形：(动词/名词)去掉ます。
* 动词的连用形+名词=名词+名词

**4. 1 加2 等于3。**
1 足す2は3 になる。

### 单词
* 足す：(0,他动词)加，添加；加法.[记].た(多)+す(做)→加上
* なる：(1,自动词,成る)成(为)；(完)成；等于.[记].な(那→长→成)+る(留)→成为

**5. 3 乘以4 等于12。**
3 かける4 は1 2になる。

### 单词
* かける：(2,他动词)大面积地覆盖；把～挂起来，使悬挂；乘法.[记].か(加)+か(盖)+る(留)→大面
积地覆盖

**6. 6 减5 等于1。**
6 引く5は1 になる。

### 单词
* 引く：(0,他动词)拉，拽，抽，拔；吸引；铺；引用；退回；患感冒；涂画；继承；后退；减法.[记].
ひ(根据字形→低)+く(根据字形→方向)→拉

**7. 9 除以6 等于1. 5。**
9 割る6 は1 .5になる。

### 单词
* 割る：(0,他动词)打碎；分割；除法；稀释；说漏嘴.[记].わる(完了)→让其完→割

### 数字千、万、亿
||||
|-|-|-|
|百|ひゃく|0|
|千|せん|1|
|万|まん|1|
|億|おく|1|
|十|じゅう|1|
|二十|にじゅう|2|
|三十|さんじゅう|1|
|四十|よんじゅう|1|
|五十|ごじゅう|2|
|六十|ろくじゅう|2|
|七十|ななじゅう|2|
|八十|はちじゅう|2|
|九十|きゅうじゅう|1|
|何十|なんじゅう|3|
|百|ひゃく|2|
|二百|にひゃく|1|
|三百|さんびゃく|1|
|四百|よんひゃく|1|
|五百|ごひゃく|1|
|六百|ろっぴゃく|0|
|七百|ななひゃく|2|
|八百|はっぴゃく|0|
|九百|きゅうひゃく|1|
|何百|なんびゃく|1|
|一千|せん|1|
|二千|にせん|2|
|三千|さんぜん|0|
|四千|よんせん|0|
|五千|ごせん|2|
|六千|ろくせん|0|
|七千|ななせん|0|
|八千|はっせん|0|
|九千|きゅうせん|0|
|何千|なんぜん|0|
|一万|いちまん|0|
|二万|にまん|0|
|三万|さんまん|0|
|四万|よんまん|0|
|五万|ごまん|0|
|六万|ろくまん|0|
|七万|ななまん|0|
|八万|はちまん|0|
|九万|きゅうまん|0|
|何万|なんまん|0|
|一億|いちおく|2|
|二億|におく|1|
|三億|さんおく|1|
|四億|よんおく|1|
|五億|ごおく|1|
|六億|ろくおく|2|
|七億|ななおく|2|
|八億|はちおく|2|
|九億|きゅうおく|1|
|何億|なんおく|1|

注意
* 促音：1,6,8,10
* 浊音：3，几

**1. 妈妈给了我一千日元的零花钱。**
母から千円のお小遣いをもらいました。

### 单词
* お小遣い：(2,名词)零花钱
* 使う・遣う：(0,他动词)使用，雇用，花钱.[记].つ(て→手)+か(加)+う(状态)→手上添加→使用
* もらう：(0,他动词)请求；感谢的心情.[记].も(もの→物)+ら(拉)+う(状态)→把东西拉来→请，求
动词的形式
* 使う(0,原型,简体)—使います(4,原型,敬体)—使い(连用形)
* もらう(0,原型,简体)—もらいます(4,原型,敬体)

### 语法
* から：从

**2. 我跟妈妈要了一万日元的生活费。**
母に一万円の生活費をもらいました。

### 单词
* 生活費：(4,名词)生活费

### 语法
* に：向

**3. 昨天参加了多至一百人的婚宴。**
昨日、百人もの結婚披露宴に参加しました。

### 单词
* 昨日：(2,名词)昨天
* 百人：(2,名词)一百人
* 結婚：(0,名词/サ动词,自动词)结婚
* 披露宴：(2,名词)展示宴会
* 参加：(0,名词/サ动词,自动词)参加

### 语法
* も：也,连,都；强调(数字多)

### 年
1. 私は1
**我在1997 年考上了大学。**
7 年に大学に進学しました。

### 单词
* 進学：(0,名词/サ动词,自动词)升学，考上

**2. 我2001 年大学毕业。**
私は200 1 年に大学を卒業しました。

### 单词
* 卒業：(0,名词/サ动词,自动词)毕业

### 语法
* を：(接在他动词前)把；(接在部分自动词前)移动

## N5 第 14 课 时间期间不能混2
学习内容：月份

### 生日

### 活动1

### 活动2

具体的时间以及使用的助词
* 具体的时间：に
* 暧昧的时间：で或者不用
|月份|读音|声调|月份|别称|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1月|いちがつ|0|睦月|むつき|1|
|2月|にがつ|0|如月|きさらぎ|0|
|3月|さんがつ|1|弥生|やよい|0|
|4月|しがつ|0|卯月|うづき|1|
|5月|ごがつ|1|皐月|さつき|0|
|6月|ろくがつ|0|水無月|みなづき|2|
|7月|しちがつ|0|文月|ふみづき|2|
|8月|はちがつ|0|葉月|はづき|1|
|9月|くがつ|1|長月|ながつき|2|
|10月|じゅうがつ|0|神無月|かんなづき|3|
|11月|じゅういちがつ|0|霜月|しもつき|2|
|12月|じゅうにがつ|3|師走|しわす|0|
|何月|なんがつ|1|

### 生日

### 单词
* (お)誕生日：(3,名词)生日

**1. 吉永你是几月生日？**
吉永さんは何月生まれですか?

### 单词
* 生まれる：(4,0,自动词)出生，诞生.[记].うま(うむ→用力状)+れ(来)+る(了)→生出来
* 何月生まれ：(5,名词)几月出生
动词的形式
* 生まれる(4,0,原型,简体)—生まれます(4,原型,敬体)—生まれ(0,连用形)

**2. 1 月是正月，还叫做睦月。**
一月はお正月で、睦月とも言います。

### 语法
* て形：(谓语词的)中顿。です的中顿是で。
* と：和；引号。
* も：也，连，都；强调(数量多)。

**3. 那两个人无论什么时候感情都很好很和睦融洽。**
あの二人はいつまでも仲がよくて睦まじい(です)。

### 单词
* 二人：(3,名词)二人，两个人.[记].ふ(富)+た(多)+り(了)→二人
* いつまでも：(1,副词)无论什么时候.[记]. いつ(什么时候)+まで(到)+も(强调)
* 睦まじい：(4,形容词)和睦的，亲密的，爱意浓厚的. [记].む(睦)+つ(刺→突出)+ま(满)+じ(紧)+い(形容词的标志)→和睦的

### 语法
* です：(接在名词和形容动词的后面)是；(接在形容词的后面)礼貌的语气
* いい(1,原型,简体,现代语)—よい(1,原型,敬体,古语)—よくて(1,て形)

### 活动1

### 单词
* 年中行事：(5,名词)一年当中举办的活动
* 行事：(1,名词)举办的活动

**1. 三月也叫弥生，有毕业典礼和女儿节。**
三月は弥生とも言って、卒業式や雛祭りがあります。

### 单词
* 卒業式：(3,名词)毕业典礼
* 雛：(1,名词)雏；小鸟，小鸡，小鸭子；小女孩儿.[记].ひ(低→小)+な(也→是)→雏
* 祭り：(0,名词)节，节日；祭祀.[记].ま(满→真)+つ(刺→突出)+り(る→留)→往真的方向→往神灵的方向→祭祀
* 雛祭り：(3,名词)女儿节(3 月3 日)
动词的形式
* 言う(0,原型,简体)—言います(4,原型,敬体)—言って(0,て形)

### 语法
* や：起源汉字「也」。(不完全性举例)也；是。

**2. 日本三月是毕业典礼，四月是入学典礼。**
日本は三月は卒業式で、四月は入学式です。

### 单词
* 入学式：(4,名词)入学典礼

### 语法
* は：对比。原来是小主语が。

**3. 七月有七夕，把愿望写在纸上后挂在竹子上。**
七月は七夕があって、願い事を紙に書いて、竹に吊るします。

### 单词
* 七夕：(0,名词)7 月7 日七夕节.[记].棚(→架子)+ばた(傍・端→傍边)→乞求指针精能
* 願い事：(0,名词)心愿，愿望
* 竹：(0,名词)竹子.[记].たけ(たか→高)
* 吊るす：(0,他动词)使悬挂.[记].つ(刺)+る(留→长)+す(做)→钩上来→吊

### 语法
* て：(谓语词的)中顿
动词的形式
* ある(1,原型,简体)—あります(3,原型,敬体)—あって(1,て形)
* 書く(1,原型,简体)—書きます(3,原型,敬体)—書いて(1,て形)
* 吊るす(1,原型,简体)—吊るします(4,原型,敬体)—吊るして(0,て形)

**4. 愿望会实现吧。**
願いが叶うでしょう。

### 单词
* 願い：(0,名词)心愿，愿望
* 叶う：(2,自动词)(愿望等)实现.[记].か(加)+な(那)+う(ふ→状态)→十、适
对应的自他动词
* 叶う(2,原型,简体)—叶います(4,原型,敬体)—叶って(3,て形)
* 叶える(3,原型,简体)—叶えます(4,原型,敬体)—叶えて(3,て形)

### 语法
* でしょう：(前面可以接续任何词，表示推测)是吧。

### 活动2
**1. 十一月里有一个有关孩子的活动“七五三”。**
十一月には子供の行事の七五三があります。
**2. 在神社里买祈愿长寿的千岁糖来吃。**
神社で長寿を願う千歳飴を買って食べます。

### 单词
* 飴：(0,名词)糖果.[记].あめ(甘→甜)→糖
* 甘い：(0,形容词)甜的；幼稚的；放任不管的.[记].あまい(うまい→好吃的)→甜的
* 食べる：(2,他动词)吃；生活.[记].た(他)+べ(边)→给嘴里放东西→吃
动词的形式
* 願う(2,原型,简体)—願います(4,原型,敬体)—願って(2,て形)
* 買う(0,原型,简体)—買います(3,原型,敬体)—買って(0,て形)
* 食べる(2,原型,简体)—食べます(3,原型,敬体)—食べて(1,て形)

**3. 在大年三十大扫除，迎接新年。**
大晦日には大掃除をして、新年を迎えます。

### 单词
* 大晦日：(3,名词)大年三十.[记].おお(大い)+み(三)+そ(十)+か(日)
* 大掃除：(3,名词/サ动词,他动词)大扫除
* 掃除：(0,名词/サ动词,他动词)扫除
* 迎える：(0,他动词)迎接，欢迎；迎来.[记].むか(向か)+え(へ→方向)+る(留)→面向→迎接
动词的形式
* 迎える(0,原型,简体)—迎えます(4,原型,敬体)—迎えて(0,て形)

## N5 第 15 课 时间期间不能混3
学习内容：日期

### 日期

### 学习

### 工作

具体的时间以及使用的助词
* 具体的时间：に
* 暧昧的时间：で或者不用

|日期|读音|声调|
|-|-|-|
|1 日|ついたち|0|
|2 日|ふつか|0|
|3 日|みっか|0|
|4 日|よっか|0|
|5 日|いつか|0|
|6 日|むいか|0|
|7 日|なのか|0|
|8 日|ようか|0|
|9 日|ここのか|0|
|10 日|とおか|0|
|11 日|じゅういちにち|0|
|12 日|じゅうににち|3|
|13 日|じゅうさんにち|3|
|14 日|じゅうよっか|1+0|
|15 日|じゅうごにち|3|
|16 日|じゅうろくにち|0|
|17 日|じゅうしちにち|0|
|18 日|じゅうはちにち|0|
|19 日|じゅうくにち|3|
|20 日|はつか|0|
|21 日|にじゅういちにち|1+0|
|22 日|にじゅうににち|1+1|
|23 日|にじゅうさんにち|1+1|
|24 日|にじゅうよっか|1+0|
|25 日|にじゅうごにち|1+1|
|26 日|にじゅうろくにち|1+0|
|27 日|にじゅうしちにち|1+0|
|28 日|にじゅうはちにち|1+0|
|29 日|にじゅうくにち|1+1|
|30 日|さんじゅうにち|3|
|31 日|さんじゅういちにち|1+0|
|何日|なんにち|1|

### 日期

**1. 你的生日是什么时候？**
お誕生日はいつですか?
**5 月5 号儿童节。**
5月5 日は子供の日です。
**2. 今天是几号？**
今日は何日ですか?
**是7 月16 日大海节，节假日。**
7 月1 6 日海の日で、休日です。

### 单词
* 海：(1,名词)海.[记].う(涡)+み(みず→水)→形成漩涡的水→海

**3. 昨天是几号？**
昨日は何日でしたか?

### 单词
* 昨日：(2,名词)昨天

### 语法
* です(一般现在时,肯定)—ではありません(一般现在时,否定)
* でした(过去式,肯定)—ではありませんでした(过去式,否定)

**昨天是8 月11 日，大山节。**
昨日は8 月1 1 日で山の日でした。
**4. 明天是几号？**
明日は何日ですか?

### 单词
* 明日：(3,名词)(现代语)明天.[记].あ(明)+した(现代语した→古语す→しゅ→種→种类)→明天

**明天是9 月23 号秋分。**
明日は9月2 3 日秋分の日です。

### 学习

**1. 下次发表是什么时候？**
次の発表はいつですか?

### 单词
* 次：(2,名词)下一个.[记].つ(次)+き(く→方向)+浊音(拖泥带水→有关)→下一次
* 発表：(0,名词/サ动词,他动词)发表

**下次发表的日子是11 月6 号。**
次の発表の日は1 1 月6 日です。
**2. 提交小论文的截止日期是12 月8 日。**
レポートを提出する締切は1 2月8 日です。

### 单词
* レポート：(2,名词,report)报告，小论文
* 提出：(0,名词/サ动词,他动词)提交
* 締切：(0,名词)截止，截止日期.[记].締め(系紧)+切り(截)→截止
* 閉める・締める：(2,他动词)把～关闭；把～系(紧).[记].し(死)+める(む→闷)→紧闭
* 切る：(1,他动词)切，剪；使中断；完全.[记].き(きん→金)+る(留→长)→金属长→切

### 语法
* 动简修名：动词的简体修饰名词构成修饰名词的定语从句。

**提交小论文的截止日期是12 月8 日。**
レポート提出の締切は1 2月8 日です。
**3. 入学考试是1 月中旬左右。**
入学試験は1 月の中旬辺りです。

### 单词
* 試験：(2,名词)考试
* 中旬：(0,名词)中旬

### 语法
* —辺り：(1)地点、时间、数量的大致基准

**入学考试是1 月中旬左右。**
入試は1 月の中旬辺りです。
**4. 公布结果是3 月的10 号。**
結果発表は3 月の10 日です。

### 语法
* の：(大于号)的。此处的の可以省略。

### 工作
**1. 请告诉我会议的日期。**
会議の日日を教えてください。

### 单词
* 日日：(0,名词)日期；天数；日子

**是这月的4 号。**
今月の4 日です。

### 语法
* の：(大于号)的。此处的の可以省略。

**2. 已经和老客户定好见面了吗？**
お得意先とアポがとれてますか?

### 单词
* アポ：(1,名词,appointment)工作上的约会见面；患者的预约就诊
* 取れる：(2,自动词,他动词「取る」的可能形)取下来，定下来
动词的形式
* 取れる(2,原型,简体)—取れます(3,原型,敬体)—取れて(1,て形)
* 取る(1,原型,简体)—取ります(3,原型,敬体)—取って(1,て形)

### 语法
* 口语中，て形后面经常省略い。原本是とれていますか?
* 用现在进行时表示“现在或持续”
，翻译成“现在、一直、已经”。

**已经约好了，在下月3 号。**
はい、来月の3 日です。

### 单词
* 来月：(1,名词)下月

### 语法
* の：(大于号)的。此处的の可以省略。

**3. (你)后天上午有事儿吗？**
明後日の午前中に予定がありますか?

### 单词
* 明後日：(2,名词)后天.[记].あさ(あす→明日)+て(手→方向)→从明天再往后→后天
* 午前中：(0,名词)上午当中
* 予定：(0,名词)事先定好的事，事先约好的事

**后天是2 月1 号吧？(我)上午有一个公司的面试。**
明後日は2月1 日でしょう?午前中に会社の面接があります。

### 单词
* 面接：(0,名词)面试

## N5 第 16 课 时间期间不能混4
学习内容：时间

### 时间的表达

### 看演出

### 旅游

### 交通
具体的时间以及使用的助词
* 具体的时间：に
* 暧昧的时间：で或者不用

### 时间的表达
时间的表达方式

|时间|读音|声调|
|-|-|-|
|1時|いちじ|2|
|2時|にじ|1|
|3時|さんじ|1|
|4時|よじ|1|
|5時|ごじ|1|
|6時|ろくじ|2|
|7時|しちじ|2|
|8時|はちじ|2|
|9時|くじ|1|
|10時|じゅうじ|1|
|11時|じゅういちじ|4|
|12時|じゅうにじ|3|
|13時|じゅうさんじ|3|
|14時|じゅうよじ|3|
|15時|じゅうごじ|3|
|16時|じゅうろくじ|4|
|17時|じゅうしちじ|4|
|18時|じゅうはちじ|4|
|19時|じゅうくじ|3|
|20時|にじゅうじ|2|
|21時|にじゅういちじ|1+2|
|22時|にじゅうにじ|1+1|
|23時|にじゅうさんじ|1+1|
|24時|にじゅうよじ|1+1|
|零時|れいじ|1|
|何時|なんじ|1|

分钟的表达方式

|分钟|读音|声调|
|-|-|-|
|1 分|いっぷん|1|
|2 分|にふん|1|
|3 分|さんぷん|1|
|4 分|よんぷん|1|
|5 分|ごふん|1|
|6 分|ろっぷん|1|
|7 分|ななふん|2|
|8 分|はっぷん|1|
|9 分|きゅうふん|1|
|10分|じゅっぷん|1|
|11分|じゅういっぷん|3|
|12分|じゅうにふん|3|
|13分|じゅうさんぷん|3|
|14分|じゅうよんぷん|3|
|15分|じゅうごふん|3|
|16分|じゅうろっぷん|3|
|17分|じゅうななふん|4|
|18分|じゅうはっぷん|3|
|19分|じゅうきゅうふん|3|
|20分|にじゅっぷん|2|
|21分|にじゅういっぷん|1+1|
|22分|にじゅうにふん|1+1|
|23分|にじゅうさんぷん|1+1|
|24分|にじゅうよんぷん|1+1|
|25分|にじゅうごふん|1+1|
|26分|にじゅうろっぷん|1+1|
|27分|にじゅうななふん|1+1|
|28分|にじゅうはっぷん|1+1|
|29分|にじゅうきゅうふん|1+1|
|30分|さんじゅっぷん|3|
|31分|さんじゅういっぷん|1+1|
|32分|さんじゅうにふん|1+1|
|33分|さんじゅうさんぷん|1+1|
|34分|さんじゅうよんぷん|1+1|
|35分|さんじゅうごふん|1+1|
|36分|さんじゅうろっぷん|1+1|
|37分|さんじゅうななふん|1+1|
|38分|さんじゅうはっぷん|1+1|
|39分|さんじゅうきゅうふん|1+1|
|40分|よんじゅっぷん|3|
|41分|よんじゅういっぷん|1+1|
|42分|よんじゅうにふん|1+1|
|43分|よんじゅうさんぷん|1+1|
|44分|よんじゅうよんぷん|1+1|
|45分|よんじゅうごふん|1+1|
|46分|よんじゅうろっぷん|1+1|
|47分|よんじゅうななふん|1+1|
|48分|よんじゅうはっぷん|1+1|
|49分|よんじゅうきゅうふん|1+1|
|50分|ごじゅっぷん|2|
|51分|ごじゅういっぷん|1+1|
|52分|ごじゅうにふん|1+1|
|53分|ごじゅうさんぷん|1+1|
|54分|ごじゅうよんぷん|1+1|
|55分|ごじゅうごふん|1+1|
|56分|ごじゅうろっぷん|1+1|
|57分|ごじゅうななふん|1+1|
|58分|ごじゅうはっぷん|1+1|
|59分|ごじゅうきゅうふん|1+1|
|60分|ろくじゅっぷん|3|
|何分|なんぷん|1|

秒的表达方式

|分钟|读音|声调|
|-|-|-|
|1 秒|いちびょう|2|
|2 秒|にびょう|1|
|3 秒|さんびょう|1|
|4 秒|よんびょう|1|
|5 秒|ごびょう|1|
|6 秒|ろくびょう|2|
|7 秒|ななびょう|2|
|8 秒|はちびょう|2|
|9 秒|きゅうびょう|1|
|10秒|じゅうびょう|1|
|11秒|じゅういちびょう|4|
|12秒|じゅうにびょう|3|
|13秒|じゅうさんびょう|3|
|14秒|じゅうよんびょう|3|
|15秒|じゅうごびょう|3|
|16秒|じゅうろくびょう|4|
|17秒|じゅうななびょう|4|
|18秒|じゅうはちびょう|4|
|19秒|じゅうきゅうびょう|3|
|20秒|にじゅうびょう|2|
|21秒|にじゅういちびょう|1+2|
|22秒|にじゅうにびょう|1+1|
|23秒|にじゅうさんびょう|1+1|
|24秒|にじゅうよんびょう|1+1|
|25秒|にじゅうごびょう|1+1|
|26秒|にじゅうろくびょう|1+2|
|27秒|にじゅうななびょう|1+2|
|28秒|にじゅうはちびょう|1+2|
|29秒|にじゅうきゅうびょう|1+1|
|30秒|さんじゅうびょう|3|
|31秒|さんじゅういちびょう|1+2|
|32秒|さんじゅうにびょう|1+1|
|33秒|さんじゅうさんびょう|1+1|
|34秒|さんじゅうよんびょう|1+1|
|35秒|さんじゅうごびょう|1+1|
|36秒|さんじゅうろくびょう|1+2|
|37秒|さんじゅうななびょう|1+2|
|38秒|さんじゅうはちびょう|1+2|
|39秒|さんじゅうきゅうびょう|1+1|
|40秒|よんじゅうびょう|3|
|41秒|よんじゅういちびょう|1+2|
|42秒|よんじゅうにびょう|1+1|
|43秒|よんじゅうさんびょう|1+1|
|44秒|よんじゅうよんびょう|1+1|
|45秒|よんじゅうごびょう|1+1|
|46秒|よんじゅうろくびょう|1+2|
|47秒|よんじゅうななびょう|1+2|
|48秒|よんじゅうはちびょう|1+2|
|49秒|よんじゅうきゅうびょう|1+1|
|50秒|ごじゅうびょう|2|
|51秒|ごじゅういちびょう|1+2|
|52秒|ごじゅうにびょう|1+1|
|53秒|ごじゅうさんびょう|1+1|
|54秒|ごじゅうよんびょう|1+1|
|55秒|ごじゅうごびょう|1+1|
|56秒|ごじゅうろくびょう|1+2|
|57秒|ごじゅうななびょう|1+2|
|58秒|ごじゅうはちびょう|1+2|
|59秒|ごじゅうきゅうびょう|1+1|
|60秒|ろくじゅうびょう|3|
|何秒|なんびょう|1|

**1. 现在是几点？**
今(は)何時ですか?

### 语法
* * は：强调(状语和其他助词)

**2. 现在是6点30 分。**
今6時3 0 分です。
**3. 现在是6点半。**
今6時半です。

### 看演出

**1. 几点开始可以入场？**
何時から入場できますか?

### 单词
* 入場：(0,名词/サ动词,自动词)入场
* できる：(2,出来る,自动词)(做)出来，完成；出生；建立；能，会
动词的形式
* できる(2,原型,简体)—できます(3,原型,敬体)

### 语法
* から：从(在此翻译成开始)

**开始时间的15 分钟以前。**
開始時間の1 5分前です。

### 单词
* 開始：(0,名词/サ动词,自动词)开始
* 時間：(0,名词)时间
* 開始時間：(4,名词)开始时间

**2. 今天的表演到几点？**
今日のショーは何時までですか?

### 单词
* ショー：(1,名词,show)表演

**大概到下午4点。**
大体午後4時までやります。

### 单词
* 大体：(0,名词,副词)大概

### 语法
* やる：在此代替其他动词“表演”。此句主语是“表演，ショー”。

### 旅游

**1. 出发时间是2点整。**
出発時刻は2時丁度です。

### 单词
* 出発：(0,名词/サ动词,自动词)出发
* 時刻：(1,名词)时刻
* 丁度・恰度：(0,副词)正好

**发车时间是2点整。**
発車時刻は2時きっちりです。

### 单词
* きっちり：(3,拟态词/副词)(时间、数量)整；无缝隙；严格(遵守).[记].き(切る→完全)+ち(齐)→完全卡住

**发车时间是2点整。**
発車時刻は2時きっかりです。

### 单词
* きっかり：(3,拟态词/副词)(时间、数量)整；(边际、轮廓)清晰.[记].き(切る→完全)+か(卡)→完
全卡住

**2. 请在10 分钟前回到车上。**
1 0 分前にバスに戻ってください。

### 单词
* 戻る：(2,自动词)返回到(原地)；回一趟；返回到(原点).[记].もど(もう一度もとのところ)+る(留→长)→再回到原地
* もう一度：(0,副词)再一次，再来一遍
* 元：(1,名词)原来.[记].も(物)+と(跡→足)→东西的脚→根基
* 跡・後：(1,名词)足迹，痕迹；后面，以后.[记].あ(あし→足)+と(ところ→亦)→足+亦→跡
* 足：(2,名词)脚；腿.[记].あ(恶)+し(像)→身上脏的地方→脚
动词的形式
* 戻る(2,原型,简体)—戻ります(4,原型,敬体)—戻って(2,て形)

**3. 请在出发时间的10 分钟前开始在大厅等候。**
発車時刻の1 0 分前からロビーで待ってください。

### 单词
* ロビー：(1,名词,lobby)大厅，大堂

### 交通
**1. 现在能赶上9点23 分的电车吗？**
今から9時2 3 分の電車には間に合いますか?

### 单词
* 間に合う：(3,词组,自动词)赶上

### 语法
* 自动词可以代替可能形或被动式。

**不快点儿的话赶不上啊。**
急がないと間に合いませんよ。

### 单词
* 急ぐ：(2,自、他动词)赶时间.[记].い(一)+そ(速)+く(方向)+浊音(拖泥带水→有关)→一个劲儿地
赶往某地→赶时间

### 语法
* —ない：無い。未然形。谓语词(动词和形容词)的否定的简体。需要按照变形规律变形。
* と
“脱；突”(接在动词之后)一～就～；如果
动词的形式
* 急ぐ(2,原型,简体,肯定)—急ぎます(4,原型,敬体,肯定)
* 急ぎません(4,原型,敬体,否定)—急がない(4,原型,简体,否定)

**2. 最早的电车是几点？**
一番早い電車は何時ですか?

### 单词
* 一番：(0,副词)最
* 一番：(2,名词)第一名

### 语法
* 形容词直接修饰名词。

**最早的电车是中午12点19 分。**
一番早い電車はお昼の1 2時1 9 分です。

### 单词
* 昼：(2,名词)白天；中午.[记].ひ(日)+る(留→长)→一天中太阳最毒的时间→中午
* お昼：(2,名词)中午

### 语法
* お昼の1 2時1
9 分的の不能省略。

**3. 我想订到福冈的直飞的飞机，最早到的一班飞机是几点？**
福岡までの直行便を取りたいですが、一番早く着く便は何時ですか?

### 单词
* 福岡：(0,名词)福冈

* 直行便：(0,名词)直飞的航班
* 付く・着く・即く・就く・突く：(1,2,自动词)附(着),附(加)；到达；在，是；就(坐)；突出.[记].
つ(刺)+く(方向)→刺出去→突出→附着
* 便：(0,名词)航班

### 语法
* —たい
「太」接在动词的连用形(去掉ます)后，表示愿望。
“想～”。
* が：(接续助词)顺接(单纯连接两个句子)；逆接(完全性转折)；省略后句(柔和语气)

**傍晚7点27 分。**
夕方の7時2 7 分です。

### 单词
* 夕方：(0,名词,音读+训读+浊化)黄昏，傍晚。

### 语法
* 此处の不能省略。

## N5 第 17 课 时间期间不能混5
学习内容：暧昧的时间

### 一天

### 白天晚上

### 昨天今天明天

具体的时间以及使用的助词
* 具体的时间：に
* 暧昧的时间：で或者不用

暧昧时间的表达方式1

|时间|读音|声调|意思|扩展单词|读音|声调|意思|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|朝|あさ|1|早上|今朝|けさ|1|今天早上|
|||||明朝|みょうちょう|0|明天早上(正式)|
|||||毎朝|まいあさ|1|每天早上|
|午前|ごぜん|1|上午|午前中|ごぜんちゅう|0|上午中|
|昼|ひる|2|中午|昼間|ひるま|3|白天|
|午後|ごご|1|下午|
|夕方|ゆうがた|0|傍晚|
|夜|よる|1|晚上|今夜|こんや|1|今夜|
|||||今晩|こんばん|1|今晚(正式)|
|||||昨夜|さくや|2|昨夜|
|||||毎晩|まいばん|1|每天晚上|
|深夜|しんや|1|深夜|夜中|よなか|3|夜里|

暧昧时间的表达方式2

|时间|读音|声调|意思|扩展单词|读音|声调|意思|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|毎日|まいにち|1|每天|
|一昨日|おととい|3|前天|
|昨日|きのう|2|昨天|昨日|さくじつ|0|昨日(正式)|
|今日|きょう|1|今天|今日|こんにち|1|今日(正式)|
|明日|あした|3|明天|明日|あす|1|明日(正式)|
|明後日|あさって|2|后天|明日|みょうにち|1|明日(非常正式)|
|明々後日|しあさって|3|大后天|

### 一天
**1. 我每天早上6点起床。**
私は毎朝6時に起きます。

### 单词
* 起きる：(2,自动词)起，起床；发生.[记].お(御)+き(起)+る(留)→起来
动词的形式
* 起きる(2,原型,简体)—起きます(3,原型,敬体)—起きて(1,て形)—起きない(3,未然形)

**然后，吃完早饭去上班。**
それから、朝ご飯を食べて、会社に行きます。

### 单词
* それから：(0,接续词)然后；还有.[记].それ(然)+から(后)
* 朝ご飯：(3,名词)早饭
动词的形式
* 食べる(2,原型,简体)—食べます(3,原型,敬体)—食べて(1,て形)—食べない(3,未然形)
* 行く(0,原型,简体)—行きます(3,原型,敬体)—行って(0,て形)—行かない(3,未然形)

**2. 公司上午9点开始。上午9点上班。**
会社は午前9時から始まります。动词的形式
* 始まる(0,原型,简体)—始まります(5,原型,敬体)—始まって(0,て形)—始まらない(5,未然形)

**3. 上午在公司工作，吃完午饭后，下午去拜访客户。**
午前中は会社で仕事をして、昼ご飯を食べてから、午後はお得意先を回ります。

### 单词
* 午前中：(0,名词,副词)上午之中，在上午里
* 仕事：(0,名词/サ动词,自动词)工作
* 昼ご飯：(3,名词)午饭
* 回る：(0,自动词)转，绕，巡回.[记].ま(满→圆)+わ(弯)+る(留→长)→画圆圈→转
动词的形式
* 回る(0,原型,简体)—回ります(4,原型,敬体)—回って(0,て形)—回らない(4,未然形)

### 语法
* —てから：—了以后.[记].て(了)+から(以后,之后)

**4. 我从上午9点到下午5点上班。**
私は午前9時から午後5時まで働きます。

### 单词
* 働く：(0,自动词)干活儿；工作；生效，起作用.[记].は(哈→吐气)+た(多)+ら(拉)+く(方向)→一
直吐气→干活儿
动词的形式
* 働く(0,原型,简体)—働きます(4,原型,敬体)—働いて(0,て形)—働かない(4,未然形)

**5. 下午5点下班，到家差不多傍晚6点半。**
午後5時に退社して、家に着くのは大体夕方の6時半ぐらいです。

### 单词
* 退社：(0,名词/サ动词,自动词)下班

### 语法
* 名词化：后面加上名词。能够代替所有名词的是助词の。

名词
* の
 * こと
 * もの
 * ひと
 * ところ
 * よう

* ぐらい：(助词,也可以读成くらい)左右

**6. 吃完晚饭以后看电视。**
晩ご飯を食べてから、テレビを見ます。

### 单词
* 晩ご飯：(3,名词)晚饭
* テレビ：(1,名词,television)电视
动词的形式
* 見る(1,原型,简体)—見ます(2,原型,敬体)—見て(1,て形)—見ない(2,未然形)

**7. 大概晚上10点左右睡觉。**
大体夜1 0時ごろ寝ます。

### 单词
* 寝る：(0,自动词)睡觉.[记].ね(凝)+る(留→长)→长时间凝重的状态→睡觉
动词的形式
* 寝る(0,原型,简体)—寝ます(2,原型,敬体)—寝て(0,て形)—寝ない(2,未然形)

### 语法
* ごろ：(助词,也可以读成ころ)左右；用于时间，语气比ぐらい稍显正式。

### 白天晚上
**1. 合田你白天做什么？**
合田さんは昼間何をしていますか?

### 单词
* 昼間：(3,名词)白天
动词的形式
* する(0,原型,简体)—します(2,原型,敬体)—して(0,て形)—しない(1,未然形)

### 语法
* 现在进行时：—ています(敬体)；—ている(简体)。表示现在或持续。翻译成“现在、一直、～着”。

**合田你白天做什么？**
合田さんは昼間何してますか?

### 语法
* 口语中可以省略的助词：は(大主语)、が(小主语)、を(接在他动词前面的“把”)
* 口语中可以省略て形后面的い。

**我白天在私塾学外语。**
昼間は塾で外国語を習っています。

### 单词
* 塾：(1,名词)私塾
* 外国語：(0,名词)外语
* 習う・倣う：(2,他动词)学习.[记].な(那)+ら(拉)+う(ふ→風→状态)→拉那个→(跟～)学习
动词的形式
* 習う(2,原型,简体)—習います(4,原型,敬体)—習って(2,て形)—習わない(4,未然形)

**2. 晚上都做什么？**
夜、何をしていますか?

### 语法
* 现在进行时：表示现在或持续。翻译成“现在、一直、～着、都”。

**晚上在家宅着。**
夜は家でごろごろしています。

### 单词
* ごろごろ：(1,拟态词/サ动词/自动词)(在家)糗着不出门.[记].ごろ(轱辘)→滚动状

### 昨天今天明天
**1. 昨天干什么了?**
昨日何をしましたか?动词的形式
* します(2,原型,敬体)—しました(2,过去式,敬体)

**昨天一天都在学习。**
昨日一日中勉強していました。

### 单词
* 一日中：(0,副词)一整天

### 语法
* —中：正在～当中。例：授業中、仕事中、電話中
* —中：整个～。例：学校中、会社中、日本中

### 语法
* 现在进行时的过去式：—ていました。表示过去的动作的持续。翻译成“过去一直”。

**2. 今天你去什么地方吗？**
今日どこかに行きますか?

### 语法
* か：问；不确定。接在疑问词的后面表示不确定。
* どこか：不是问去哪儿，而是问去不去。

**我想在河边散步。**
川沿いでぶらぶらしたいです。

### 单词
* 川沿い：(0,名词)河边
* 川・河：(2,名词)河，河流.[记].か(加)+わ(弯)→河
* 沿う：(0,1,自动词)沿着；遵照.[记].そ(其)+う(状态)→在其旁边→沿着
* ぶらぶら：(1,拟态词/サ动词/自动词)溜达.[记].ぶ(步)+ら(拉)→步行

### 语法
* —たい：(动词的连用形+たい)表示愿望。翻译成“想～”。
* 形容词后面的です：表示敬体的语气，没有任何意思。

**3. 明天上学吗？**
明日学校がありますか?
**明天休息。**
明日は休みです。动词的形式
* 休む(2,原型,简体)—休みます(3,原型,敬体)—休んで(2,て形)—休まない(4,未然形)

## N5 第 18 课 时间期间不能混6
学习内容：暧昧的时间

### 最近

### 现在

### 将来

### 刚才

具体的时间以及使用的助词
* 具体的时间：に
* 暧昧的时间：で或者不用

暧昧时间的表达方式

|时间|读音|声调|意思|
|-|-|-|-|
|最近|さいきん|0|最近(现在)|
|この間|このあいだ|0|前些天(过去)|
|先日|せんじつ|0|前些天(过去，正式)|
|近い内に|ちかいうちに|2|最近(将来)|
|今|いま|1|现在|
|現在|げんざい|1|现在(正式)|
|今後|こんご|0|今后(正式)|
|これから|これから|0|从此|
|将来|しょうらい|1|将来|
|さっき|さっき|1|刚才|
|只今|ただいま|2|就现在、就刚才|
|ついさっき|ついさっき|1+1|就刚才|
|つい最近|ついさいきん|1+0|就最近|
|ついこの間|ついこのあいだ|1+0|就前些日子|
|つい先日|ついせんじつ|1+0|就前些日子(正式)|

### 最近
**1. 内藤(你)最近怎么样？**
内藤さんは最近どうですか?
**每天工作(很)忙，马不停蹄。**
毎日仕事で忙しくて、ばたばたしています。

### 单词
* 忙しい：(4,形容词)忙的，忙碌的.[记].い(一)+そ(速)+が(状态)+し(像)→一个劲儿地赶往→忙碌
* ばたばた：(1,拟态词/サ动词,自动词)(一路小跑时发出的声音)忙碌状
形容词的形式
* 忙しい(4,原型,简体)—忙しく(3,副词)—忙しくて(3,て形)
* い：(现代日语)形容词的标志
* く：(形容词变)副词的标志

### 语法
* で：在～做～；交通；工具；程度；范围；原因；状态

**2. 前些天去了京都。**
この間京都に行って来ました。

### 单词
* 行く：(2,0,自动词)去；进行.[记].い(一)+く(方向)→一个方向→行，去
* 来る：(1,自动词)来，来访，到来，来临.[记].く(方向)+る(留)→来
动词的形式
* 行く(0,原型,简体)—行きます(5,原型,敬体)—行って(0,て形)—行かない(5,未然形)
* 来る(1,原型,简体)—来ます(2,原型,敬体)—来て(1,て形)—来ない(2,未然形)

### 语法
* 行って来ました：去了以后回来了。表示说话人现在出发地(日式思维中的一语双关)。

**3. 前些天在东京偶遇安田老师。**
先日東京で安田先生にばったり会いました。

### 单词
* ばったり：(3,拟态词/副词)不期而遇，碰.[记].ばった(啪嗒)
* ばったり会う：偶遇
动词的形式
* 会う(1,原型,简体)—会います(3,原型,敬体)—会って(1,て形)—会わない(3,未然形)

**4. 预计近期去海外出差。**
近い内に海外に出張する予定です。

### 单词
* 海外：(1,名词)海外，外国
* 出張：(0,名词/サ动词,自动词)出差

### 语法
* 动简修名：动词的简体(及敬体)直接修饰名词

### 现在
**1. (你)现在有空吗？**
今、暇がありますか?

### 单词
* 暇：(0,名词/形容动词)闲暇，有空.[记].ひ(一つ)+ま(間)→一个时间→闲暇

**2. 请告诉我现在的状况。**
現在の状況を教えてください。

### 单词
* 状況：(0,名词)状况

**3. 现在刚回来。**
只今帰りました。

### 单词
* 但し：(1,接续词)但是(语气正式).[记].た(だ→但)+だ(但)
* 只・唯：(1,名词/副词)只，唯；免费
动词的形式
* 帰る(1,原型,简体)—帰ります(4,原型,敬体)—帰って(1,て形)—帰らない(4,未然形)

**4. 就刚才接到了老师的电话。**
只今先生からお電話をいただきました。

### 单词
* 頂く・戴く：(4,0,他动词)(自谦)求，请求；(感谢的语气)得到；吃，喝.[记].い(一)+た(多)+だ(大)+く(方向)→身体的最上处→顶，戴
动词的形式
* いただく(1,原型,简体)—いただきます(4,原型,敬体)—いただいて(1,て形)
—いただかない(4,未然形)

### 语法
* から：从；来。

### 将来
**1. 今后也请多关照。**
今後ともよろしくお願いします。

### 单词
* 今後：(0,名词/副词)今后

### 语法
* とも：と(和；引号)+も(也、连、都；强调数量多)

**2. 今后也会一直努力下去。**
これからもずっと頑張って行きたいと思います。

### 单词
* ずっと：(0,副词)一直；笔直.[记].ず(直)
* 頑張る：(3,自动词)努力，全力以赴
* 思う：(2,他动词)想，觉得，以为，认为.[记].お(御)+も(もの→物)+う(ふ→状态)→高级物→心→思想
动词的形式
* 頑張る(3,原型,简体)—頑張ります(5,原型,敬体)—頑張って(3,て形)—頑張らない(5,未然形)
* 思う(2,原型,简体)—思います(4,原型,敬体)—思って(2,て形)—思わない(4,未然形)

### 语法
* —たいと思う：(语气正式)想。—たい(想want)+と(引号)+思う(思考)
* と：和；引号

**3. (你)今后的梦想是什么？**
将来の夢は何ですか?

### 单词
* 夢：(2,名词)梦，梦想.[记].ゆ(よ→夜)+め(目)→夜里看→梦

|什么+助词|读音|声调|作用和意思|
|-|-|-|-|
|何が|なにが|1|主语；什么|
|何を|なにを|1|宾语；把什么|
|何と|なにと|1|对象；和什么|
|何と|なんと|1|内容；叫什么、说什么等|
|何の|なんの|1|具体内容；什么的|
|何に|なにに|1|对象；对什么、冲什么等|
|何で|なにで|1|交通、工具；乘坐什么、用什么|
|何で|なんで|1|原因；为什么|
|何でも|なんでも|0|用于肯定句；无论什么都|
|何も|なにも|0|用于否定句；什么都|
|何から|なにから|1|从什么|
|何まで|なにまで|1|到什么|
|何より|なにより|1,3|比什么都(好；强)|

### 刚才
**1. 从刚才开始一直等你呢。**
さっきから待っていました。

### 语法
* 现在进行时的过去式：说明等的人已经到来，等待的动作已经过去。

**从刚才开始一直等你呢。**
さっきから待っています。

### 语法
* 现在进行时：说明等的人还没有来，还在继续等。

**2. 刚回来。**
ついさっき帰って来ました。

### 单词
* つい：(1,副词)就(后面接续表示时间的词构成词组，表示强调).[记].就い

## N5 第 19 课 时间期间不能混7
学习内容：暧昧的时间

### 比赛

### 日常

### 日程

暧昧的时间以及使用的助词
* 注意：周一至周日即可以加に也可以不加に。

暧昧时间的表达方式

|星期|读音|声调|意思|
|-|-|-|-|
|月曜日|げつようび|3|星期一|
|火曜日|かようび|2|星期二|
|水曜日|すいようび|3|星期三|
|木曜日|もくようび|3|星期四|
|金曜日|きんようび|3|星期五|
|土曜日|どようび|2|星期六|
|日曜日|にちようび|3|星期日|
|何曜日|なんようび|3|星期几|
|毎週|まいしゅう|0|每周|
|隔週|かくしゅう|0|隔周|
|先週|せんしゅう|0|上周|
|今週|こんしゅう|0|这周|
|来週|らいしゅう|0|下周|
|次週|じしゅう|1,0|下周(正式)|
|先週末|せんしゅうまつ|4|上周末|
|今週末|こんしゅうまつ|4|这周末|
|来週末|らいしゅうまつ|4|下周末|
|先週中|せんしゅうちゅう|0|上周里|
|今週中|こんしゅうちゅう|0|这周里|
|来週中|らいしゅうちゅう|0|下周里|

### 比赛
**1. 网球比赛是星期几？星期几是网球比赛？**
テニスの試合は何曜日ですか?

### 单词
* 試合：(0,名词)(武术或体育的比赛力量的优劣)比赛

**2. 作文比赛在本周五举行。**
作文のコンクールは今週の金曜日に行います。

### 单词
* 作文：(0,名词)作文
* コンクール：(3,名词,法语concours)(艺术作品的优劣的比赛)比赛
* 行う：(4,0,他动词)举行.[记].お(御)+こ(き→起→发生)+なう(动词的后缀)→使发生→举行
动词的形式
* 行う(4,0,原型,简体)—行います(5,原型,敬体)—行って(4,0,て形)—行わない(5,未然形)

### 语法
* は：强调了他动词之前使用的助词を。

**3. (我)参加本周末周六的马拉松比赛。**
今週末の(土曜日の)マラソンのレースに参加します。

### 单词
* マラソン：(0,名词)马拉松
* レース：(1,名词,race)(到达终点目标的比赛)比赛

### 日常
**1. 周一到周五带便当去学校，周六日不做(便当)。**
月から金までお弁当を学校に持って行きますが、土日は作りません。

### 单词
* 持つ：(1,他动词)持，带，拿；拥有，持有；承担.[记].も(もの→物)+つ(て→手)→东西放在手上→拿
* 作る：(2,他动词)做，作.[记].つ(て→手)+く(方向)+る(留→长)→做
动词的形式
* 持つ(1,原型,简体)—持ちます(3,原型,敬体)—持って(1,て形)—持たない(3,未然形)
* 作る(2,原型,简体)—作ります(4,原型,敬体)—作って(2,て形)—作らない(4,未然形)

**2. 周二有悬疑情节的电视剧，所以晚上在家看电视。**
火曜日にサスペンスのドラマがあるから、夜は家でテレビを見ます。

### 单词
* サスペンス：(1,3,名词,suspense)悬疑
* ドラマ：(1,名词,drama)(电视)剧

### 语法
* から：(接续助词)因为。

**3. 周日一整天都打工。**
日曜日は一日中バイトが入っています。

### 单词
* 一日中：(0,副词)一整天
* バイト：(0,名词,简称)打工
* アルバイト：(3,名词,德语,arbeit)打工
* 入る：(1,自动词)进入.[记].は(哈→发;放→放入)+い(一→一个目标)+る(留)→进入
动词的形式
* 入る(1,原型,简体)—入ります(4,原型,敬体)—入って(1,て形)—入らない(4,未然形)

### 语法
* 此句用“入る”表示日程排入。

**4. 那个超市大致周六日都打折。**
あのスーパーは大体土日にセールをやっています。

### 单词
* スーパー：(1,名词,supermarket)超市
* セール：(1,名词,sale)打折

### 语法
* 用现在进行时表示持续。

### 日程
**1. 这周的日程排得很紧。**
今週のスケジュールは詰まっています。

### 单词
* スケジュール：(2,3,名词,schedule)日程；时间表
* 詰まる：(2,自动词)堵塞不通；挤满；(日程)排满；说不出话.[记].つま(爪)+る(留→长)→用手→塞住
动词的形式
* 詰まる(2,原型,简体)—詰まります(4,原型,敬体)—詰まって(2,て形)—詰まらない(4,未然形)

### 语法
* は：强调了自动词前使用的助词が。

**2. 我们系每周三有研讨会。**
うちの講座は毎週の水曜日にゼミがあります。

### 单词
* うちの：(0,名词)我们的
* 講座：(0,名词)系
* ゼミ：(1,名词,德语seminar)研讨会

**3. 周五开始连休，周四晚上一起去喝酒怎么样？**
金曜日から連休に入りますが、木曜日の夜一緒に飲みに行きませんか?

### 单词
* 連休：(0,名词)连休

### 语法
* —ませんか：不～吗？(用否定疑问表达提议)
* 一緒に：副词的标志
* 飲みに：(格助词；前面接名词或动词的连用形)目的

## N5 第 20 课 时间期间不能混8
学习内容：期间

### 几年

### 几个月

### 几个星期

期间后面使用的助词
* 不加に；加に表示“在”。

### 几年

几年的表达方式

|几年|读音|声调|意思|几年|读音|声调|意思|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|一年|いちねん|2|一年|一年間|いちねんかん|3|一年|
|二年|にねん|2,1|两年|二年間|にねんかん|2|两年|
|三年|さんねん|1|三年|三年間|さんねんかん|3|三年|
|四年|よねん|2|四年|四年間|よねんかん|2|四年|
|五年|ごねん|2|五年|五年間|ごねんかん|2|五年|
|六年|ろくねん|2|六年|六年間|ろくねんかん|3|六年|
|七年|しちねん/ななねん|2/2|七年|七年間|しちねんかん/ななねんかん|3/3|七年|
|八年|はちねん|2|八年|八年間|はちねんかん|3|八年|
|九年|きゅうねん|1|九年|九年間|きゅうねんかん|3|九年|
|十年|じゅうねん|1|十年|十年間|じゅうねんかん|3|十年|
|何年|なんねん|1|哪年/几年|何年間|なんねんかん|3|几年|
|半年|はんとし|0|半年|||||
|１年半|いちねんはん|5|一年半|

* —前(～前；声调高到ま)；—後(～后；声调高到ご)

**1. (你)在日本几年了？**
日本に何年いましたか?动词的形式
* いる(0,原型,简体)—います(2,原型,敬体)—いて(0,て形)—いない(2,未然形)

**(我)待了近十年。**
1 0 年近くいました。

### 单词
* 近く：(1,副词/名词)近；近处

**快十年了。**
1 0 年になります。动词的形式
* 成る(1,原型,简体)—成ります(3,原型,敬体)—成って(1,て形)—成らない(3,未然形)

### 语法
* 用一般现在时表示将要。

**2. 我从中国来到日本，转眼间已经五年。**
私は中国から日本に来て、瞬く間に五年になります。

### 单词
* 瞬く：(3,自动词)眨眼.[记].ま(目)+た(打)+た(打)+く(方向)→眨眼
* 瞬く間に：(3,词组)在转瞬间

**3. (你)学了几年日语？**
日本語を何年習いましたか?

### 语法
* “期间”接在宾语之后。

**(我)学了一年日语。**
日本語を一年習っています。

### 语法
* 用现在进行时表示持续的动作。

### 几个月

几个月的表达方式

|几个月|读音|声调|意思|
|-|-|-|-|
|一か月・一カ月・一ヶ月|いっかげつ|3|一个月|
|二か月・二カ月・二ヶ月|にかげつ|2|两个月|
|三か月・三カ月・三ヶ月|さんかげつ|3|三个月|
|四か月・四カ月・四ヶ月|よんかげつ|3|四个月|
|五か月・五カ月・五ヶ月|ごかげつ|2|五个月|
|六か月・六カ月・六ヶ月|ろっかげつ|3|六个月|
|七か月・七カ月・七ヶ月|ななかげつ|3|七个月|
|八か月・八カ月・八ヶ月|はちかげつ|3|八个月|
|九か月・九カ月・九ヶ月|きゅうかげつ|3|九个月|
|十か月・十カ月・十ヶ月|じゅっかげつ|3|十个月|
|十一か月・十一カ月・十一ヶ月|じゅういっかげつ|5|十一个月|
|十二か月・十二カ月・十二ヶ月|じゅうにかげつ|4|十二个月|
|何か月・何カ月・何ヶ月|なんかげつ|3|几个月|

* —前(～前；声调高到ま)；—後(～后；声调高到ご)

**1. (你)预计在日本待多久？**
日本にどれぐらい滞在する予定ですか?

### 单词
* 滞在：(0,名词/サ动词/自动词)逗留，长期逗留

**一个月。**
一ヶ月です。
**2. (我)在语言学校学了六个月语言。**
日本語学校で言葉を六ヶ月習っていました。

### 单词
* 言葉：(3,名词)单词，语言.[记].言(语言)+葉(叶子→多)→语言

### 语法
* 用现在进行时的过去式表示过去持续的动作。

**3. 三个月前去了一次东京。**
東京には三ヶ月前に一回行きました。

### 语法
* 把“东京”放在句子的前面表示强调，后面加は表示强调。

**三个月前去了一次东京。**
三ヶ月前に一回東京に行きました。

### 语法
* 不强调“东京”的一般性表达方式。

**4. 两个月后再一次转了京都。**
二ヶ月後にもう一回京都を回りました。

### 单词
* もう一回：(0,副词)再一次，又一次
* もう：(1,副词)已经.[记].もう(猛)
* もう～：(0,副词)再～

### 语法
* を：接在自动词前表示移动。

### 几个星期

几个星期的表达方式

|几个星期|读音|声调|意思|
|-|-|-|-|
|一週間|いっしゅうかん|3|一个星期|
|二週間|にしゅうかん|2|两个星期|
|三週間|さんしゅうかん|3|三个星期|
|四週間|よんしゅうかん|3|四个星期|
|五週間|ごしゅうかん|2|五个星期|
|六週間|ろくしゅうかん|3|六个星期|
|七週間|ななしゅうかん|3|七个星期|
|八週間|はっしゅうかん|3|八个星期|
|九週間|きゅうしゅうかん|3|九个星期|
|十週間|じゅっしゅうかん|3|十个星期|
|何週間|なんしゅうかん|3|几个星期|

* —前(～前；声调高到ま)；—後(～后；声调高到ご)

**1. 一个星期里打三次工。**
一週間に三回バイトをします。

### 语法
* 一週間に的に表示“在～里”。
* 表示数量的“三回”放在宾语“バイト”的前面的原因是要和“在一个星期里”组成词组“一个星期
里三次”。

**2. 两个星期一次和朋友去喝酒。**
二週間に一回友達と飲みに行きます。

### 语法
* 飲みに的に表示目的。に的前面使用名词或动词的连用形。

**3. 出院已经过了三个星期。**
退院してもう三週間経ちました。

### 单词
* 退院：(0,名词/サ动词/自动词)出院
* 入院：(0,名词/サ动词/自动词)住院
* 通院：(0,名词/サ动词/自动词)跑医院
* 経つ：(1,自动词)(时间)经过.[记].た(他)+つ(次)→往其他方向走→经过
动词的形式
* 経つ(1,原型,简体)—経ちます(3,原型,敬体)—経って(1,て形)—経たない(3,未然形)

## N5 第 21 课 时间期间不能混9
学习内容：期间

### 几天、几晚

### 几个小时

### 几分钟

期间后面使用的助词
* 不加に；加に表示“在”。

### 几天、几晚
几天的表达方式

|几号|读音|声调|意思|几天|读音|声调|意思|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|1 日|ついたち|0|1 日|1 日(間)|いちにち(かん)|0(4)|一天|
|2 日|ふつか|0|2 日|2 日(間)|ふつか(かん)|0(3)|两天|
|3 日|みっか|0|3 日|3 日(間)|みっか(かん)|0(3)|三天|
|4 日|よっか|0|4 日|4 日(間)|よっか(かん)|0(3)|四天|
|5 日|いつか|0|5 日|5 日(間)|いつか(かん)|0(3)|五天|
|6 日|むいか|0|6 日|6 日(間)|むいか(かん)|0(3)|六天|
|7 日|なのか|0|7 日|7 日(間)|なのか(かん)|0(3)|七天|
|8 日|ようか|0|8 日|8 日(間)|ようか(かん)|0(3)|八天|
|9 日|ここのか|0|9 日|9 日(間)|ここのか(かん)|0(4)|九天|
|10日|とおか|0|10日|10日(間)|とおか(かん)|0(3)|十天|
|11日|じゅういちにち|0|11日|11日(間)|じゅういちにち(かん)|0(6)|11天|
|12日|じゅうににち|3|12日|12日(間)|じゅうににち(かん)|3(5)|12天|
|13日|じゅうさんにち|3|13日|13日(間)|じゅうさんにち(かん)|3(6)|13天|
|14日|じゅうよっか|1+0|14日|14日(間)|じゅうよっか(かん)|1+0(1+3)|14天|
|15日|じゅうごにち|3|15日|15日(間)|じゅうごにち(かん)|3(5)|15天|
|16日|じゅうろくにち|0|16日|16日(間)|じゅうろくにち(かん)|0(6)|16天|
|17日|じゅうしちにち|0|17日|17日(間)|じゅうしちにち(かん)|0(6)|17天|
|18日|じゅうはちにち|0|18日|18日(間)|じゅうはちにち(かん)|0(6)|18天|
|19日|じゅうくにち|3|19日|19日(間)|じゅうくにち(かん)|3(5)|19天|
|20日|はつか|0|20日|20日(間)|はつか(かん)|0(3)|20天|
|21日|にじゅういちにち|1+0|21日|21日(間)|にじゅういちにち(かん)|1+0(1+4)|21天|
|22日|にじゅうににち|1+1|22日|22日(間)|にじゅうににち(かん)|1+1(1+3)|22天|
|23日|にじゅうさんにち|1+1|23日|23日(間)|にじゅうさんにち(かん)|1+1(1+4)|23天|
|24日|にじゅうよっか|1+0|24日|24日(間)|にじゅうよっか(かん)|1+0(1+3)|24天|
|25日|にじゅうごにち|1+1|25日|25日(間)|にじゅうごにち(かん)|1+1(1+3)|25天|
|26日|にじゅうろくにち|1+0|26日|26日(間)|にじゅうろくにち(かん)|1+0(1+4)|26天|
|27日|にじゅうしちにち|1+0|27日|27日(間)|にじゅうしちにち(かん)|1+0(1+4)|27天|
|28日|にじゅうはちにち|1+0|28日|28日(間)|にじゅうはちにち(かん)|1+0(1+4)|28天|
|29日|にじゅうくにち|1+1|29日|29日(間)|にじゅうくにち(かん)|1+1(1+3)|29天|
|30日|さんじゅうにち|3|30日|30日(間)|さんじゅうにち(かん)|3(6)|30天|
|31日|さんじゅういちにち|1+0|31日|31日(間)|さんじゅういちにち(かん)|1+0|31天|
|何日|なんにち|1|几号|何日(間)|なんにち(かん)|1(4)|几天|

* ～間：更加强调“期间”。

几晚的表达方式

|几晚|读音|声调|意思|
|-|-|-|-|
|一泊|いっぱく|0|一晚|
|二泊|にはく|1|两晚|
|三泊|さんぱく|1|三晚|
|四泊|よんぱく|1|四晚|
|五泊|ごはく|1|五晚|
|六泊|ろっぱく/ろくはく|0|六晚|
|七泊|ななはく|2|七晚|
|八泊|はっぱく|0|八晚|
|九泊|きゅうはく|1|九晚|
|十泊|じゅっぱく|0|十晚|
|何泊|なんぱく|1|几晚|

**1. (我)想去一晚两天的温泉旅行。**
一泊二日の温泉旅行に行きたい(です)。
**2. (我)去了三晚四天的短暂的海外旅行。**
三泊四日の短い海外旅行に行って来ました。

### 单词
* 短い：(3,形容词)短的.[记].み(も→もの→物)+じ(剪)+か(加)→一直剪东西→短

**(我)正在做四晚五天的出差准备。**

#### 四泊五日の出張の準備をしています。

### 单词
* 準備：(1,名词/サ动词/他动词)(大的)准备。

**不快点儿准备的话可来不及了啊。**

#### 速く支度しないと間に合いませんよ。

### 单词
* 支度・仕度：(0,名词/サ动词/自动词)(不能加宾语)准备。
* 間に合う：(3,自动词)赶上(时间等).[记].間(时间)+に(助词/方向)+合う(合)→与时间合上→赶上

### 语法
* と：(动词+と)如果，一～就～，只要

**(我)准备饭等你。**

#### ご飯を用意して待っています。

### 单词
* 用意：(1,名词/サ动词/他动词)(必须加宾语)准备。

**需要防备地震。**

#### 地震への備えが必要です。

### 单词
* 地震：(0,名词)地震
* 備え：(3,2,名词)准备；具备；配备；装备.[记].そ(其)+な(那)+え(挨)→挨着那个→使具有
* 備える：(3,他动词)准备；具备；配备；装备
* 備わる：(3,自动词)准备；具备；配备；装备
* 必要：(0,形容动词词)必要

### 语法
* へ：表示方向，在此翻译成“防”。
* 形容动词需要加上助动词です才能作为谓语使用。

**需要平时做好心里准备。**

#### 普段からの心構えが必要です。

### 单词
* 普段：(1,名词/副词)平时
* 心構え：(4,名词)心理准备，精神准备.[记].心+構え(か加+ま满+え挨)→心里构成→心里准备
* 心：(2,3,名词)心.[记].こ(此)+こ(此)+ろ(ところ→所)→此处→心
* 構える：(3,他动词)(与某事)构成关系；摆姿势；开公司；照顾全家；干涉，管某事.[记].か(加)+ま(满)+え(挨)+る(留)→加满→构
* 構う：(2,自动词/他动词)(与某事)构成关系；照顾干涉.[记].か(加)+ま(满)+う(ふ→状态)→与某
事构成关系
* 構いません(没关系)

### 语法
* 普段から：从平时开始。

**已经做好了心里准备。**
心構えができています。

### 语法
* 自动词表示动作的结果或状态。
* 现在进行时表示已经做成的持续的动作或状态。

**已经做好了学习紧张的心里准备。**

#### 勉強がきついのを覚悟しています。

### 单词
* きつい：(0,2,3,形容词)(鞋等)瘦小的，紧的；紧张的；(气味等)刺激的，冲的；(性格)厉害的.[记].
き(気)+つ(刺)→感觉带刺
* 覚悟：(1,名词/サ动词/他动词)做准备(迎接严酷的挑战等)

**已经做好了心里准备。**
もう覚悟ができています。

### 语法
* 自动词表示动作的结果或状态。
* 现在进行时表示已经做成的持续的动作或状态。

### 几个小时

几个小时的表达方式

|几个小时|读音|声调|意思|
|-|-|-|-|
|一時間|いちじかん|3|一个小时|
|二時間|にじかん|2|两个小时|
|三時間|さんじかん|3|三个小时|
|四時間|よじかん|2|四个小时|
|五時間|ごじかん|2|五个小时|
|六時間|ろくじかん|3|六个小时|
|七時間|ななじかん|3|七个小时|
|八時間|はちじかん|3|八个小时|
|九時間|くじかん|2|九个小时|
|十時間|じゅうじかん|3|十个小时|
|十一時間|じゅういちじかん|4|十一个小时|
|十二時間|じゅうにじかん|3|十二个小时|
|十三時間|じゅうさんじかん|5|十三个小时|
|十四時間|じゅうよじかん|4|十四个小时|
|十五時間|じゅうごじかん|5|十五个小时|
|十六時間|じゅうろくじかん|5|十六个小时|
|十七時間|じゅうななじかん|5|十七个小时|
|十八時間|じゅうはちじかん|5|十八个小时|
|十九時間|じゅうくじかん|4|十九个小时|
|二十時間|にじゅうじかん|4|二十个小时|
|二十一時間|にじゅういちじかん|6|二十一个小时|
|二十二時間|にじゅうにじかん|5|二十二个小时|
|二十三時間|にじゅうさんじかん|6|二十三个小时|
|二十四時間|にじゅうよじかん|5|二十四个小时|
|何時間|なんじかん|3|几个小时|

* 声调：—間(在かん前面的假名之后下降，声调高到じ)
* —前(～前；声调高到ま)；—後(～后；声调高到ご)

**1. 必定每天学习两个小时。**
必ず毎日二時間勉強しています。

### 单词
* 必ず：(0,副词)必定，必然.[记].か(加)+な(那→长)+ら(拉)+ず(啧→不)→不再添加→必定

### 语法
* 现在进行时表示已经做成的持续的动作或状态。

**2. 从东京做新干线用不了3 个小时就到京都了。**
東京から新幹線で三時間もしないうちに京都に着きます。

### 语法
* も：也、连、都。强调数量多。
* しない：不做。在此代替不用、用不了。
* ～うちに：在～的过程当中。

**3. (我)在那个工作上花费了时间和精力。**
その仕事には時間と労力をかけています。

### 单词
* 労力：(1,名词)劳力

### 语法
* 他动词表示人花费时间和精力。

**4. 能够把单词记住花了好几个小时。**
単語をしっかり覚えられるまで何時間もかかりました。

### 单词
* 単語：(0,名词)单词
* しっかり：(3,拟态词/副词/サ动词)结实，踏实，扎实，坚实.[记].し(实)+か(加)
* 覚える：(3,他动词)记忆，背诵；感觉.[记].お(御)+ぼ(博)+え(挨)+る(留)→博学→记忆

### 语法
* 「覚えられる」是「覚える」的可能形，前面用を表示“把”。
* まで：到；到～地步。
* も：也、连、都。强调数量多。
* 用自动词表示记单词这件事花费了好几个小时。

### 几分钟

几分钟的表达方式

||||
|-|-|-|
|1 分(間)|いっぷん(かん)|1|
|2 分(間)|にふん(かん)|1|
|3 分(間)|さんぷん(かん)|1|
|4 分(間)|よんぷん(かん)|1|
|5 分(間)|ごふん(かん)|1|
|6 分(間)|ろっぷん(かん)|1|
|7 分(間)|ななふん(かん)|2|
|8 分(間)|はっぷん(かん)|1|
|9 分(間)|きゅうふん(かん)|1|
|10分(間)|じゅっぷん(かん)|1|
|11分(間)|じゅういっぷん(かん)|3|
|12分(間)|じゅうにふん(かん)|3|
|13分(間)|じゅうさんぷん(かん)|3|
|14分(間)|じゅうよんぷん(かん)|3|
|15分(間)|じゅうごふん(かん)|3|
|16分(間)|じゅうろっぷん(かん)|3|
|17分(間)|じゅうななふん(かん)|4|
|18分(間)|じゅうはっぷん(かん)|3|
|19分(間)|じゅうきゅうふん(かん)|3|
|20分(間)|にじゅっぷん(かん)|2|
|21分(間)|にじゅういっぷん(かん)|1+1|
|22分(間)|にじゅうにふん(かん)|1+1|
|23分(間)|にじゅうさんぷん(かん)|1+1|
|24分(間)|にじゅうよんぷん(かん)|1+1|
|25分(間)|にじゅうごふん(かん)|1+1|
|26分(間)|にじゅうろっぷん(かん)|1+1|
|27分(間)|にじゅうななふん(かん)|1+1|
|28分(間)|にじゅうはっぷん(かん)|1+1|
|29分(間)|にじゅうきゅうふん(かん)|1+1|
|30分(間)|さんじゅっぷん(かん)|3|
|31分(間)|さんじゅういっぷん(かん)|1+1|
|32分(間)|さんじゅうにふん(かん)|1+1|
|33分(間)|さんじゅうさんぷん(かん)|1+1|
|34分(間)|さんじゅうよんぷん(かん)|1+1|
|35分(間)|さんじゅうごふん(かん)|1+1|
|36分(間)|さんじゅうろっぷん(かん)|1+1|
|37分(間)|さんじゅうななふん(かん)|1+1|
|38分(間)|さんじゅうはっぷん(かん)|1+1|
|39分(間)|さんじゅうきゅうふん(かん)|1+1|
|40分(間)|よんじゅっぷん(かん)|3|
|41分(間)|よんじゅういっぷん(かん)|1+1|
|42分(間)|よんじゅうにふん(かん)|1+1|
|43分(間)|よんじゅうさんぷん(かん)|1+1|
|44分(間)|よんじゅうよんぷん(かん)|1+1|
|45分(間)|よんじゅうごふん(かん)|1+1|
|46分(間)|よんじゅうろっぷん(かん)|1+1|
|47分(間)|よんじゅうななふん(かん)|1+1|
|48分(間)|よんじゅうはっぷん(かん)|1+1|
|49分(間)|よんじゅうきゅうふん(かん)|1+1|
|50分(間)|ごじゅっぷん(かん)|2|
|51分(間)|ごじゅういっぷん(かん)|1+1|
|52分(間)|ごじゅうにふん(かん)|1+1|
|53分(間)|ごじゅうさんぷん(かん)|1+1|
|54分(間)|ごじゅうよんぷん(かん)|1+1|
|55分(間)|ごじゅうごふん(かん)|1+1|
|56分(間)|ごじゅうろっぷん(かん)|1+1|
|57分(間)|ごじゅうななふん(かん)|1+1|
|58分(間)|ごじゅうはっぷん(かん)|1+1|
|59分(間)|ごじゅうきゅうふん(かん)|1+1|
|60分(間)|ろくじゅっぷん(かん)|3|
|何分(間)|なんぷん(かん)|4|

* ～間：更加强调“期间”。
* 声调：—間(在かん前面的假名之后下降)
* —前(～前；声调高到ま)；—後(～后；声调高到ご)

1. 電車の乗り継ぎの時間は3 分です。

意思：电车的换乘时间是3 分钟。

### 单词
* 乗り継ぎ：(0,名词)换乘；交通工具之间的连接
* 乗る：(0,自动词)乘（上，坐)；乘势.[记].の(な→那→长chang→乘cheng)+る(留→长)→乘

**2. 从最近的电车站到家徒步5 分钟。**
最寄りの駅から自宅まで徒歩5分です。

### 单词
* 自宅：(0,名词)自己家

**3. 从电车站到公司骑车15 分钟。**
駅から会社まで自転車で1 5 分です。

### 单词
* 自転車：(2,名词)自行车

## N5 第 22 课 数量词汇真不少
学习内容：数量

### 几个(训读)

几个(训读)的表达方式

|几个|读音|声调|意思|
|-|-|-|-|
|一つ|ひとつ|2|一个/一岁|
|二つ|ふたつ|2|两个/两岁|
|三つ|みっつ|3|三个/三岁|
|四つ|よっつ|3|四个/四岁|
|五つ|いつつ|2|五个/五岁|
|六つ|むっつ|2|六个/六岁|
|七つ|ななつ|2|七个/七岁|
|八つ|やっつ|3|八个/八岁|
|九つ|ここのつ|2|九个/九岁|
|十|とお|1|十个/十岁|
|いくつ|いくつ|1|几个/几岁|

注意
* 11 以上需要用第二板块的几个(音读)。

**1. 麻烦您给我三份天妇罗套餐和饭后咖啡。我要三份天妇罗套餐和饭后咖啡。**
天ぷら定食と食後のコーヒーを三つお願いします。

### 单词
* 定食：(0,名词)套餐
* 食後：(0,名词)饭后
* 食前：(0,名词)饭前
* コーヒー：(3,名词)咖啡

### 语法
* 数量词：通常放在宾语和谓语之间。

**2. 麻烦您给我外卖的单点的巨无霸和照烧汉堡套餐。我要外卖的单点的巨无霸和照烧汉堡套餐。**
ビッグマックの単品と照り焼きバーガーのセットを持ち帰りでお願いします。

### 单词
* ビッグマック：(4,名词,bigmac)巨无霸(汉堡)
* 単品：(0,名词)单点的菜肴
* 照り焼き：(0,名词)照烧
* バーガー：(1,名词,burger)汉堡
* セット：(1,名词/サ动词/他动词)一套；设置，设定
* 持ち帰り：(0,名词)外卖，打包回家
* テークアウト：(4,名词,takeout)外卖，打包回家

### 语法
* で：在～做～；交通；工具；程度；范围；原因；状态

**饮料怎么办？您要点什么饮料？**
飲み物はどうしますか?

### 单词
* 飲み物：(2,3,名词)饮料

### 语法
* 动词的连用形：既是动词也是名词，后面加上名词构成复合名词。
* は：强调了接在宾语后面的助词を。

**我要可乐。还要一个红小豆派。**
コーラをお願いします。それから、あずきパイを一つください。

### 单词
* コーラ：(1,名词,cola)可乐
* あずき：(0,名词)红小豆.[记].小豆→あ(赤)+ず(豆)+き(小)→红小豆
* パイ：(1,名词,pie)派,馅饼
* ください：(3,他动词)请给我，我要，我要买；(接在动词的て形后)请(注意：带命令的语气)

**您点餐完毕了吧？您点好了吧？**
ご注文は以上でしょうか?

### 单词
* 注文：(0,名词/サ动词/他动词)点餐；订餐；订货
* 以上：(1,名词)以上，之上

### 语法
* でしょうか比ですか语气柔和。

**是，是那样。没错。**
はい、そうです。
**3. 喂，我要点外卖。**
もしもし、出前をお願いします。

### 单词
* もしもし：(0)喂
* 出前：(0,名词)外卖
* 申す：(1,他动词)说「言う」的自谦语
动词的形式
* 申す(1,原型,简体)—申します(3,原型,敬体)—申し(1,连用形)

**请说。**
はい、どうぞ。
**请给我一份华舞套餐。我要一份华舞套餐。**
華の舞セットを一つお願いします。

### 单词
* 華：(2,名词)华，华丽，华美
* 舞：(0,名词)舞
* 舞う：(0,1,自动词)跳舞，飞舞.[记].ま(满→圆)+う(ふ→状态)→转圈→跳舞
* 踊る：(2,自动词)跳舞.[记].お(御)+ど(蹈)+る(留)→舞蹈

**遵命。知道了。明白了。**
はい、かしこまりました。

### 单词
* 畏まる：(4,自动词)遵命；恭敬；拘谨.[记].か(加)+し(xi→xian→贤)+こ(ご→过)+まる(む→闷)→贤明的标志→恭敬
* 賢い：(3,形容词)聪明的，伶俐的.[记].か(加)+し(贤)+こ(ご→过)→聪明的
* 濃い：(1,形容词)浓的，味道重的；颜色深的；亲密的；可能性大的.[记].こ(ご→过)→过度→浓
* かしこまりました：比わかりました(知道了，明白了)语气自谦。

### 几个(音读)

几个(音读)的表达方式

|几个|读音|声调|意思|几个|读音|声调|意思|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|一個|いっこ|1|一个|十一個|じゅういっこ|3|十一个|
|二個|にこ|1|两个|十二個|じゅうにこ|3|十二个|
|三個|さんこ|1|三个|十三個|じゅうさんこ|3|十三个|
|四個|よんこ|1|四个|十四個|じゅうよんこ|3|十四个|
|五個|ごこ|1|五个|十五個|じゅうごこ|3|十五个|
|六個|ろっこ|1|六个|十六個|じゅうろっこ|3|十六个|
|七個|ななこ|2|七个|十七個|じゅうななこ|4|十七个|
|八個|はっこ|1|八个|十八個|じゅうはっこ|3|十八个|
|九個|きゅうこ|1|九个|十九個|じゅうきゅうこ|3|十九个|
|十個|じゅっこ|1|十个|二十個|にじゅっこ|2|二十个|
|何個|なんこ|1|几个|二十一個|にじゅういっこ|1+1|二十一个|

**1. 鸡蛋是十个一盒。**
玉子は十個でワンパックになっています。

### 单词
* ワンパック：(0,数量词,onepack)一盒
* パック：(1,名词,pack)盒；面膜

### 语法
* で：在～做～；交通；工具；程度；范围；原因；状态
* ～になっています：成为～。用现在进行时表示持续的状态。比表示断定的です更富有变化。

**2. 三个桔子不够。**
蜜柑三個では足りません。

### 单词
* 蜜柑：(1,名词)桔子
* 足りる：(0,自动词)足够，值得.[记].た(多)+り(了)+る(留)→很多→足
动词的形式
* 足りる(0,原型,简体)—足ります(3,原型,敬体)
足りません(4,否定,敬体)—足りない(3,否定,简体)
* 注意：足りる不用て形。

### 语法
* では：で表示程度；は表示强调。

### 几个人

几个人的表达方式

|几个人|读音|声调|意思|几个人|读音|声调|意思|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|一人|ひとり|2|一个人|十一人|じゅういちにん|4|十一个人|
|二人|ふたり|2|两个人|十二人|じゅうににん|3|十二个人|
|三人|さんにん|3|三个人|十三人|じゅうさんにん|3|十三个人|
|四人|よにん|2|四个人|十四人|じゅうよにん|3|十四个人|
|五人|ごにん|2|五个人|十五人|じゅうごにん|3|十五个人|
|六人|ろくにん|2|六个人|十六人|じゅうろくにん|4|十六个人|
|七人|しちにん/ななにん|2|七个人|十七人|じゅうしちにん/じゅうななにん|4|十七个人|
|八人|はちにん|2|八个人|十八人|じゅうはちにん|4|十八个人|
|九人|きゅうにん|1|九个人|十九人|じゅうきゅうにん|3|十九个人|
|十人|じゅうにん|1|十个人|二十人|にじゅうにん|2|二十个人|
|何人|なんにん|1|几个人|二十一人|にじゅういちにん|1+2|二十一个人|

**我是独生子，来日本留学以后，一直一个人生活。**

#### 私は独りっ子で、日本に留学に来てから、一人暮らしをしています。

### 单词
* 独りっ子：(3,名词)独生子
* 一人暮らし：(4,名词)一个人生活
* 暮らす：(0,自动词)生活；生计.[记].くら(暗い→暮)+す(做)→生活
* 暗い：(0,形容词)昏暗的，阴暗的；心情阴郁的.[记].くら(黒)→暗

### 语法
* で：です的中顿。
* —てから：～了以后。
* 现在进行时：表示现在或持续。在此表示持续的动作，翻译成“一直”。

**(我)和父母分开孤零零一个人，很寂寞孤单。**

#### 親と離れて一人ぼっちで寂しい(です)。

### 单词
* 親：(2,名词)父母.[记].お(御→大)+や(也→是)→是大的→家长→父母
* 離れる：(3,自动词)离开；相隔.[记].は(放)+な(那→长)+れ(来)+る(留)→放出去→离开
* 一人ぼっち：(4,名词)孤零零一个人
* 寂しい：(3,形容词)寂寞的，孤单的.[记].さ(颯→清)+び(微)+し(像)→清，小→孤单

### 语法
* で：在～做～；交通；工具；程度；范围；原因；状态
* 形容词的敬体是后面加上です，です在此只表示语气。

**2. (我)想和恋人两个人去旅行。**
恋人と二人きりで旅行に行きたい(です)。

### 单词
* 恋人：(0,名词)恋人

### 语法
* —きり：名词+きり。切り表示中断或完全。二人きり表示“就”两个人，再没有其他人。
* で：在～做～；交通；工具；程度；范围；原因；状态
* 形容词的敬体是后面加上です，です在此只表示语气。

**3. 父母孩子三个人(没有外人)经营着(饭；商)店。**
親子三人水入らずで店を営んでいます。

### 单词
* 親子：(1,名词)父母和孩子
* 水入らず：(3,词组)只有自家人，没有外人
* 営む：(3,他动词)经营，营造.[记].いと(暇→暇)+なむ(無い)→没空→很忙→经营

### 语法
* —ず：(副词)表示否定
* で：在～做～；交通；工具；程度；范围；原因；状态
* 営んでいます：可以用能够代替大多数动词的やっています替代。
* 现在进行时：表示现在或持续。翻译成“现在”或“一直”。

**4. 我是四个兄弟姐妹里的老小，有一个哥哥和两个姐姐。**
私は四人兄弟の末っ子で、兄一人と姉二人います。

### 单词
* 兄弟：(1,名词)兄弟姐妹
* 末っ子：(0,名词)最小的孩子
* 末：(0,名词)末，最后.[记].す(丝→轻)+え(挨)→挨着轻→末

## N5 第 23 课 金额价钱用日元

### 购物

### 邮寄

### 工资

金额的表达方式

|金额|读音|声调|
|-|-|-|
|1円|いちえん|2|
|2円|にえん|1|
|3円|さんえん|1|
|4円|よえん|1|
|5円|ごえん|1|
|6円|ろくえん|2|
|7円|ななえん|2|
|8円|はちえん|2|
|9円|きゅうえん|1|
|何円|なんえん|1|
|10円|じゅうえん|1|
|30円|さんじゅうえん|2|
|何十円|なんじゅうえん|3|
|100円|ひゃくえん|2|
|101円|ひゃくいちえん|2+2|
|110円|ひゃくじゅうえん|3|
|300円|さんびゃくえん|0|
|何百円|なんびゃくえん|0|
|1000円|せんえん|1|
|1001円|せんいちえん|1+2|
|1010円|せんじゅうえん|1+1|
|1100円|せんひゃくえん|1+2|
|3000円|さんぜんえん|0|
|5000円|ごせんえん|0|
|何千円|なんぜんえん|0|
|10000円|いちまんえん|0|
|10001円|いちまんいちえん|0+2|
|10010円|いちまんじゅうえん|0+1|
|10100円|いちまんひゃくえん|0+2|
|11000円|いちまんいっせんえん|0+0|
|30000円|さんまんえん|0|
|何万円|なんまんえん|0|

### 单词
* コイン：(1,名词,coin)硬币
* 札：(0,名词)纸币

货币的表达方式

|硬币|读音|声调|
|-|-|-|
|1円玉|いちえんだま|0|
|5円玉|ごえんだま|0|
|10円玉|じゅうえんだま|0|
|50円玉|ごじゅうえんだま|0|
|100円玉|ひゃくえんだま|0|
|500円玉|ごひゃくえんだま|0|
|1000円札|せんえんさつ|4|
|2000円札|にせんえんさつ|5|
|5000円札|ごせんえんさつ|5|
|10000円札|いちまんえんさつ|6|

费用的表达方式

|费用|读音|声调|意思|
|-|-|-|-|
|費用|ひよう|1|费用|
|料金|りょうきん|1|使用物品或乘坐交通工具时产生的费用|
|代金|だいきん|1,0|买方向卖方支付的费用或货款|
|賃金|ちんぎん|1|工资|
|～費||||
|生活費|せいかつひ|4|生活费|
|光熱費|こうねつひ|4|电费|
|交通費|こうつうひ|3|交通费|
|食費|しょくひ|2|餐费|
|管理費|かんりひ|3|管理费,物业费|
|宿泊費|しゅくはくひ|4|住宿费|
|学費|がくひ|0|学费|
|経費|けいひ|1|经费|
|人件費|じんけんひ|3|人员开支|
|交際費|こうさいひ|3|交际费|
|雑費|ざっぴ|0|杂费|
|会費|かいひ|0|会费|
|～料||||
|通話料|つうわりょう|3|通话费|
|通信料|つうしんりょう|3|通讯费|
|給料|きゅうりょう|1|工资|
|保険料|ほけんりょう|2|保险费|
|手数料|てすうりょう|2|手续费|
|授業料|じゅぎょうりょう|2|支付的课时费|
|送料|そうりょう|1|邮费|
|有料|ゆうりょう|0|付费|
|無料|むりょう|0|免费|
|～金||||
|保険金|ほけんきん|0|保险金|
|保証金|ほしょうきん|0|保证金|
|敷金|しききん|0|(房屋租赁)押金|
|礼金|れいきん|0|(房屋租赁)礼金|
|頭金|あたまきん|0|首付|
|後金|あときん|0,2|剩余款项|
|元金|もときん|0|本金|
|～代||||
|部屋代|へやだい|0|房租|
|電気代|でんきだい|0|电费|
|ガス代|がすだい|0|煤气费|
|水道代|すいどうだい|0|水费|
|電話代|でんわだい|0|电话费|
|～賃||||
|家賃|やちん|1|房租|
|運賃|うんちん|1|运费|
|船賃|ふなちん|2|船票费用|
|～料金||||
|公共料金|こうきょうりょうきん|5|公共费用|
|電気料金|でんきりょうきん|4|电费|
|ガス料金|がすりょうきん|3|煤气费|
|水道料金|すいどうりょうきん|5|水费|
|電話料金|でんわりょうきん|4|电话费|
|大人料金|おとなりょうきん|4|成人价格|
|子供料金|こどもりょうきん|4|儿童价格|

### 购物
**1. 一共9800 日元。**
全部で9 8 0 0 円です。

### 单词
* 全部：(1,名词,副词)全部
* 合計：(0,名词)合计
* 合わせて：(2,副词)合计，一共
* 合わせる：(3,他动词)让～合起来，合并，加在一起.[记].あ(上)+わ(あ→上)+せ(让)+る(留→长)→让～合上
* 延べ：(1,2,名词)总计.[记].の(长)+べ(边)→延申→总计

### 语法
* で：在～做～；交通；工具；程度；范围；原因；状态。常用：一人で(2)、自分で(0)、全部で(1)。

动词的中顿
* 连用形:语气正式：动词、名词
* て形：语气柔和：动词、副词“了”

语气正式/动词、名词
语气柔和/动词、副词/“了”

**收您10000 日元。找您200 日元。**
10000円お預かりします。2 0 0円のおつりです。

### 单词
* 預かる：(3,他动词)替人保管；掌管.[记].あ(上→出于尊他→他人)+ず(ずら→吱啦一声→错位)+か(加)+る(留→长)→保管他人的物品
* 預ける：(3,他动词)寄存，存放；委托.[记].あ(上→出于尊他→他人)+ず(ずら→吱啦一声→错位)+け(げ→给)+る(留→长)→把物品给他人保管
* おつり：(0,名词)找的零钱.[记].つ(刺)+り(里)→刺入→钓。お(御)+釣り→从钱箱里找出

### 语法
* お～します
“～”处是动词的连用形或名词。敬语中自谦的表达方式。学过「お願いします」,
「願い」是「願う」的连用形。

**2. (我)想在自动售货机上买瓶140 日元的果汁，但是(我)没带零钱。**
自動販売機で1 4 0 円のジュースを買いたいけど、小銭を持っていません。

### 单词
* 自動販売機：(6,名词)自动售货机
* ジュース：(1,名词,juice)果汁
* 小銭：(0,名词)零钱.[记].ぜに(せん→銭→由音读创造的单词)

### 语法
* —たい：(动词的连用形+)想～
* けど：接续助词が(顺接；逆接；省略后句)的口语形式。
(最正式)が→けれども→けれど→けど(最口语)
* —ません：(一般现在时的否定)不～
* —ていません：(现在进行时的否定)没～

**不能用一千日元的纸币。用不了一千日元的纸币。**
千円札が使えません。

### 单词
* 使う：(0,他动词)使用，雇用，花钱.[记].つ(て→手)+か(加)+う(ふ→状态)→手上添加→使用
动词的形式
* 使う(原型，简体，肯定)—使います(原型，敬体，肯定)
使えます(可能性，敬体，肯定)—使えません(可能性，敬体，否定)

**能不能(请您)借给我一千日元？之后还你。**
千円(を)貸してもらえませんか?後で返します。

### 单词
* 貸す：(2,0,他动词)把～借出去.[记].か(加)+す(做)→给别人添加→借出
* 返す：(1,他动词)把～归还，返还.[记].か(家)+え(挨)+す(做)→往家的方向→归还
* 後で：(1,词组，作为状语即副词使用)之后，过后，一会儿以后
动词的形式
* もらう(原型，简体，肯定)—もらいます(原型，敬体，肯定)
もらえます(可能性，敬体，肯定)—もらえません(可能性，敬体，否定)

### 语法
* —てもらえませんか：(语气礼貌)能不能请您～
* —てください：(有时带命令的语气)请～
* 千円を：如果把千円当作名词使用就在后面加上助词を。如果把千円当作数量词使用就不加助词を。

3. 2 5 0 0 円の牛肉は今半額で、9
**2500 日元的牛肉现在半价，980 日元的猪肉现在七折。**
0 円の豚肉は三割引となっています。

### 单词
* 牛肉：(0,名词)牛肉
* 豚肉：(0,名词)猪肉
* 半額：(0,名词)半价
* 三割引：(0,名词)打七折(减去三成)
* 三割：(1,名词/数量词)三成

几成的表达方式

|几成|读音|声调|意思|几成|读音|声调|意思|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|一割|いちわり|2|一成|六割|ろくわり|2|六成|
|二割|にわり|1|两成|七割|ななわり|2|七成|
|三割|さんわり|1|三成|八割|はちわり|2|八成|
|四割|よんわり|1|四成|九割|きゅうわり|1|九成|
|五割|ごわり|1|五成|何割|なんわり|1|几成|
|半額|はんがく|0|半价|
|半分|はんぶん|0|一半|

### 语法
* ～になる(着重于变化的方向)—～となる(着重于变化后的结果)
* 现在进行时—います与前面的今相呼应。
* 半額で：で是です的中顿形式。

### 邮寄

**1. 我想往中国寄个包裹，邮费多少钱？**
中国へ小包を送りたいですが、送料はいくらでしょうか?

### 单词
* 小包：(2,名词)包裹，小包
* 包む：(2,他动词)包，包裹；包围.[记].つ(次)+つ(次)+む(闷)→一次一次闷上→包
* 包む：(2,他动词)包裹.[记].くる(轱辘→滚动)+む(闷)→把某物卷入→裹
* 送る・贈る：(3,0,他动词)送，发(出)，邮寄.[记].お(御)+く(方向)+る(留→长)→送
* 郵便物：(3,名词)邮件，邮包
* 届く：(2,自动词)(收)到，(寄)到；(周)到.[记].と(所)+と(所)+浊音(拖泥带水→有关)+く(方向)→到
* 届ける：(3,他动词)把～送到，寄到；向上级提出申请.[记].と(所)+と(所)+浊音(拖泥带水→关)+け(く→方向)+る(留→长)→送词组
* 郵便物が届きました：邮件寄到了。
* 郵便物が届いています：邮件寄到了。
* 郵便物を届けます：把邮件亲自送去。
* 郵便物を送ります：把邮件邮寄去。

### 语法
* ～でしょうか：比～ですか语气礼貌、柔和。

**2. 我想请麻烦您送货，国内送货费多少钱？**
配達をお願いしたいですが、国内配達料金はいくらでしょうか?

### 单词
* 配達：(0,名词/サ动词)送货

### 语法
* が：(接续助词)顺接；逆接；省略后句

**含税(价格)在一万日元以上的订货免费送货。**
税込10000円以上のご注文で送料無料となっています。

### 单词
* 税込：(0,名词)含税
* 税抜：(0,名词)不含税
* 込む・混む：(1,自动词)进入；非常；混杂，拥挤..[记].こ(己→小)+む(闷)→込
* 人ごみ：(0,名词)人群
* 抜く：(0,他动词/自动词)拔掉，除掉；省略；超过；(干)到底.[记].ぬ(無)+く(方向)→拔掉
* 抜ける：(0,自动词)脱落；漏掉；气力全无；溜走.[记].ぬ(無)+け(开)+る(留→长)→脱落

### 词组
* 髪の毛が抜ける：(2+0)掉头发。
* タイヤの空気が抜ける：(0+1+0)轮胎漏气。
* 力が抜ける：(0+0)没力气。
* 気が抜ける：(1,0+0)泄气。

### 语法
* で：で是です的中顿形式。

### 工资

**1. 每月的电费是8000 日元，水费是3000 日元，因为我自己做饭，所以煤气费是5000 日元。**
毎月の電気代は8000円、水道代は3000円で、自炊していますから、ガス料金は5000円です。

### 单词
* 自炊：(0,名词/サ动词/自动词)自己做饭
* 外食：(0,名词)在外面吃饭

### 语法
* で：です的中顿。
* から：(接续助词)因为

**2. 打工的时薪是850 日元，一天打工4 个小时。**
アルバイトの時給は8 5 0 円で、1 日4時間働いています。

### 单词
* 時給：(0,名词)时薪

**3. 工资到手每月25 万日元左右。**
給料は手取りで毎月2 5 万円ぐらいです。

### 单词
* 手取り：(3,0,名词)净收入
* 手取り足取り：(1+2,词组,作为状语使用)手把手
* 手取り足取り教える：(1+2,词组,作为状语使用)手把手教

### 语法
* で：です的中顿。

## N5 第 24 课 数量频率很独特1

### 几层

几层的数量词

|几层|读音|声调|几层|读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1 階|いっかい|0|11階|じゅういっかい|0|
|2 階|にかい|0|12階|じゅうにかい|0|
|3 階|さんがい|0|13階|じゅうさんかい|0|
|4 階|よんかい|0|14階|じゅうよんかい|0|
|5 階|ごかい|0|15階|じゅうごかい|0|
|6 階|ろっかい|0|16階|じゅうろっかい|0|
|7 階|ななかい|0|17階|じゅうななかい|0|
|8 階|はちかい|0|18階|じゅうはちかい|0|
|9 階|きゅうかい|0|19階|じゅうきゅうかい|0|
|10階|じゅっかい|0|20階|にじゅっかい|0|
|何階|なんかい|0|21階|にじゅういっかい|2+0|

**1. 几层？**
何階ですか?
**几层？**
何階でしょうか?

### 语法
* ～でしょうか：比～ですか语气礼貌、柔和。

**麻烦您帮我按三层。我去三层，谢谢。**
三階お願いします。

### 语法
* 数量词：因为作为状语使用，所以不用助词。作为名词使用时后面需要加助词。

**这个电梯在三层不停。**
こちらのエレベーターは三階では止まりません。

### 单词
* エレベーター：(3,名词,elevator)电梯
* 止まる：(0,自动词)(停)止.[记].と(止)+まる(む→闷)→停止
* 泊まる：(0,自动词)(停)泊，住宿.[记].同上
* 止める：(0,他动词)让～(停)止.[记].と(止)+める(む→闷)→停止
* 泊める：(0,他动词)让～(停)泊，让～住宿.[记].同上
动词的形式
* 止まる(原型，简体，肯定)—止まります(原型，敬体，肯定)
* 止める(原型，敬体，肯定)—止めます(原型，敬体，否定)

**请您坐旁边的电梯。**
隣のエレベーターをご利用ください。

### 单词
* 隣：(0,名词)旁边，邻居，四邻，邻里.[记].と(所)+なり(也→是)→四邻
* 利用：(0,名词/サ动词/他动词)使用；利用

### 语法
* ご～ください：(～是名词)请～

方向的表达方式

|方向|读音|声调|意思|方向|读音|声调|意思|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|向かい側|むかいがわ|0|对面|左上|ひだりうえ|0|左上(方）|
|左側|ひだりがわ|0|左边|左下|ひだりした|0|左下(方）|
|右側|みぎがわ|0|右边|右上|みぎうえ|0|右上(方）|
|真ん中|まんなか|0|正中间|右下|みぎした|0|右下(方）|
|端っ子|はしっこ|0|靠边|窓側|まどがわ|0|靠窗|
|真上|まうえ|3|正上(方）|通路側|つうろがわ|0|靠通道|
|真下|ました|3|正下(方）|

**2. 您入住的房间是10 层的12 号(1012)室。**
お泊りの部屋は1 0 階の1 2号室です。

### 第几个

第几个的表达方式

|第几个|读音|声调|意思|第几个|读音|声调|意思|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|一番|いちばん|2|第一(名、号)|一番目|いちばんめ|0|第一(号)|
|二番|にばん|1|第二(名、号)|二番目|にばんめ|0|第二(号)|
|三番|さんばん|1|第三(名、号)|三番目|さんばんめ|0|第三(号)|
|四番|よんばん|1|第四(名、号)|四番目|よんばんめ|0|第四(号)|
|五番|ごばん|1|第五(名、号)|五番目|ごばんめ|0|第五(号)|
|六番|ろくばん|2|第六(名、号)|六番目|ろくばんめ|0|第六(号)|
|七番|ななばん|2|第七(名、号)|七番目|ななばんめ|0|第七(号)|
|八番|はちばん|2|第八(名、号)|八番目|はちばんめ|0|第八(号)|
|九番|きゅうばん|1|第九(名、号)|九番目|きゅうばんめ|0|第九(号)|
|十番|じゅうばん|1|第十(名、号)|十番目|じゅうばんめ|0|第十(号)|
|何番|なんばん|1|第几(名、号)|何番目|なんばんめ|0|第几(号)|

**1. 入口是从左边开始数第三个，出口在背面。**
入口は左から三番目で、出口は裏側にあります。

### 单词
* 入口：(0,名词)入口.[记].い(一)+り(里)→一个里→入。く(こ→口)+ち(乞)→口+乞→吃→嘴
* 出口：(1,名词)出口
* 裏側：(0,名词)背面
* 裏：(2,名词)背面，反面；内心；内情.[记].う(屋)+ら(拉)→拉到屋子里→里面
* 表：(3,名词词)正面，正门；表面.[记].お(御→大)+も(猛)+て(手→方向)→大方向→正面

### 语法
* で：です的中顿形式。

**2. (我)订了特快的对号入座席，座位是6 号车厢的4 号A。**
特急の指定席を取りましたが、席は6 号車の4 番のAです。

### 单词
* 特急：(0,名词)特快
* 指定席：(2,名词)对号入座
* 席：(1,名词)座位

### 语法
* が：(接续助词)顺接；逆接；省略后句

**3. 成绩在班里一直是第一名或是第二名。**
成績はクラスでずっと一番か二番です。

### 单词
* 成績：(0,名词)成绩
* 学力：(0,名词)(日本学校里使用的评价学生的)学习能力加上学习成绩的综合指标
* クラス：(1,名词,class)班
* ずっと：(0,拟态词/副词)(时间上的)一直.[记].ず(直)+促音(口语或加强)+と(副词)→一直

### 语法
* か：(疑)问；不确定。在此翻译成“或者”。

### 几回

几回的表达方式
|几回|读音|声调|几回|读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1 回|いっかい|0|11回|じゅういっかい|0|
|2 回|にかい|0|12回|じゅうにかい|0|
|3 回|さんかい|0|13回|じゅうさんかい|0|
|4 回|よんかい|0|14回|じゅうよんかい|0|
|5 回|ごかい|0|15回|じゅうごかい|0|
|6 回|ろっかい|0|16回|じゅうろっかい|0|
|7 回|ななかい|0|17回|じゅうななかい|0|
|8 回|はちかい|0|18回|じゅうはちかい|0|
|9 回|きゅうかい|0|19回|じゅうきゅうかい|0|
|10回|じゅっかい|0|20回|にじゅっかい|0|
|何回|なんかい|0|21回|にじゅういっかい|2+0|

**1. (我)和他去年见过一次，之后再也没见过。**
彼とは去年一回会ったきりです。

### 语法
* —たきり：(动词的た形+切り)做完了之后动作中断。动词的连用形切り表示中断或完全。

**2. 多练习几次就一定能进步。**
何回も練習すればきっと上達します。

### 单词
* 練習：(0,名词/サ动词/他动词)练习
* きっと：(0,拟态词/副词)(推测)肯定，一定.[记].き(切る→切断)+促音(加强)+と(副词)→斩钉截
铁→一定
* 上達：(0,名词/サ动词/自动词)(学习或技艺上的)进步，长进

### 语法
* —ば：如果。
* すれば：如果做。ば

**3. 请再(说、做……)一遍。**
もう一度お願いします。
**我想再看一次。**
もう一回見たい(です)。
**我想再(乘)坐一次。**
もう一回乗りたい(です)。
**我想再转一次。**
もう一回回りたい(です)。

## N5 第 25 课 数量频率很独特2
内容：工作

### 事件

事件的数量词

|事件|读音|声调|事件|读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1件|いっけん|1|6 件|ろっけん|1|
|2件|にけん|1|7 件|ななけん|2|
|3件|さんけん|1|8 件|はちけん|2|
|4件|よんけん|1|9 件|きゅうけん|1|
|5件|ごけん|1|10件|じゅっけん|1|
|何件|なんけん|1|11件|じゅういっけん|3|

**1. 有一条山本书店来的留言电话。**
山本書店から留守番電話に用件(が)一件入っています。

### 单词
* 書店：(1,名词)书店
* 本屋(さん)：(1,名词)书店
* 留守：(1,名词/サ动词/自动词)不在家.[记].留+守(寸)→假名的起源汉字
* 留守番：(0,名词)看家
* 留守番電話：(5,名词)留言电话
* 用件：(3,名词)(语气正式；要做及要转达的)事情
* 用：(1,名词)用件的简化表达方式
* 入る：(1,自动词)进入.[记].は(哈→放)+いる(入る→古语)→进入
* 入れる：(3,0,他动词)把～(装，放，加，填)入.[记].い(一)+れ(来)+る(留)→一直留在一个方向→入
动词的形式
* 入る(1,原型,简体)—入ります(4,原型,敬体)—入って(1,て形)—入らない(4,未然形)
* 入れる(3,0,原型,简体)—入れます(3,原型,敬体)—入れて(0,て形)—入れない(3,未然形)
扩展句子
* 何か(ご)用がありますか?(你有什么事儿吗？你有事儿吗？)

### 语法
* 用现在进行时表示持续的状态。
注意
* 名词+数量词：用件が一件的が经常省略，因为把「用件一件」看作一个词组，加が略显啰嗦。

**2. 你做什么工作?**
どんな仕事をしていますか?

### 单词
* どんな：(1,连体词)是「どの様な」(什么样的)的口语形式。

### 语法
* 用现在进行时表示现在。

**我在客服中心负责投诉。**
お客様センターで苦情係を担当しています。

### 单词
* お客様：(4,名词)「お客さん」是「お客様」的口语形式。
* センター：(1,名词,center)中心
* 苦情：(0,名词)苦闷的情况，不愉快的事；投诉，牢骚，怨言，意见
* —係：(1,名词)负责～的人.[记]. 係(1,0)→か(加)+か(加)+り(里)→有关系→负责人
* 係員：(3,名词)负责事务的人
* 担当：(0,名词/サ动词/他动词)负责
* 担当者：(3,名词)负责工作的人

### 语法
* で：地点；方法；交通；状态；原因；程度；范围
* 用现在进行时表示现在。

**每天要处理几十件投诉。**
毎日何十件もの苦情を扱っています。

### 单词
* 扱う：(3,0,自动词)对待；处理；使用，操作；经营，管理.[记].あ(上→上等)+使う
* 使う：(0,他动词)使用，雇用，花钱.[记].つ(て→手)+か(加)+う(ふ→状态)→手上添加→使用
动词的形式
* 扱う(3,0,原型,简体)—扱います(5,原型,敬体)—扱って(3,0,て形)—扱わない(5,未然形)

### 语法
* も：也、连、都；强调(数量多)。

**3. 中午的新闻里说在咱们家(我们家)附近发生了两起交通事故。**
お昼のニュースでは、家の近くで交通事故が二件もあったと言っていました。

### 单词
* ニュース：(1,名词,news)新闻
* 家：(0,名词)家，我们家，咱们家，我们～

### 语法
* お昼のニュースでは：で表示范围。
* 家の近くで～があった：で表示在某处做某事，此处的あった(有了)代替了发生了。不能用に。
* 二件も：も强调数量多。
* 日式思维的表达方式
“说了”有三种表达方式。
1. ～と言いました：过去式；表示动作一瞬间结束
2. ～と言っています：现在进行时；表示动作的持续
3. ～と言っていました：现在进行时的过去式；表示过去的动作的持续

### 电话

电话及细长物的数量词(根、瓶、支、条……)

||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1本|いっぽん|1|6本|ろっぽん|1|
|2本|にほん|1|7本|ななほん|2|
|3本|さんぼん|1|8本|はっぽん|1|
|4本|よんほん|1|9本|きゅうほん|1|
|5本|ごほん|1|10本|じゅっぽん|1|
|何本|なんぼん|1|11本|じゅういっぽん|3|

**1. 打个电话就能解决的事儿，放心吧。**
電話一本済む事だから、安心して(ください)。

### 单词
* 済む：(1,自动词)事情做完，问题解决，事情搞定
* 安心：(0,名词/サ动词/自动词)放心
* 放心：(0,名词)精神恍惚，惘然若失；放心
* 放心状態：(5,名词)精神恍惚的状态

### 语法
* だ：是です(敬体)的简体。
* だから：是因为。比ですから更口语化。
* —てください：省略动词的て形后面的ください后更加口语化。

**2. 我觉得(认为)这件事不是打个电话就能解决的。**
この事は電話一本では済まないと思います。

### 语法
* で：地点；方法；交通；状态；原因；程度；范围

### 信件

信件的数量词(封)

|信件|读音|声调|信件|读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1通|いっつう|1|6通|ろっつう|1|
|2通|につう|1|7通|ななつう|2|
|3通|さんつう|1|8通|はっつう|1|
|4通|よんつう|1|9通|きゅうつう|1|
|5通|ごつう|1|10通|じゅっつう|1|
|何通|なんつう|1|11通|じゅういっつう|3|

**1. 给交易方发了一封邮件。**
取引先にメール(を)一通出しました。

### 单词
* 取引先：(0,名词)交易方
* 取引：(2,名词/サ动词/他动词)交易
* メール：(0,名词,mail)邮件
* 出す：(1,他动词)出，(拿，取)出；开始.[记].だ(大)+す(做)→山+山→出
* 出る：(1,自动词)外出，出发；出现；突出；出席；出面；支出.[记].で(だ→大)+る(留→长)→山+山→出
动词的形式
* 出す(1,原型,简体)—出します(3,原型,敬体)—出して(1,て形)—出さない(3,未然形)
* 出る(1,原型,简体)—出ます(2,原型,敬体)—出て(1,て形)—出ない(2,未然形)

**2. 重要的事一定用传真联系。**
重要な事は必ずファックスで連絡を取っています。

### 单词
* 連絡：(0,名词/サ动词/他动词)联系
扩展单词
* 大事：(0,形容动词)重要，珍惜
* 大切：(0,形容动词)重要，珍贵
* 肝心：(0,形容动词)关键
扩展句子
* お大事に。(多保重)
* 大事にします。(我会珍惜的)
短语
* 連絡を取る：取得联系。近义的表达方式「連絡する」(联系)。

**3. 给曾经帮助过我的人发了一封感谢信。**
お世話になった人へ感謝の手紙を(一通)出しました。

### 单词
* 感謝：(1,名词/サ动词/他动词)感谢
* 手紙：(0,名词)信，书信

## N5 第 26 课 数量频率很独特3
内容：餐饮

### 几人份

几人份的数量词
||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1人前|いちにんまえ|0|6人前|ろくにんまえ|0|
|2人前|ににんまえ|0|7人前|ななにんまえ|0|
|3人前|さんにんまえ|0|8人前|はちにんまえ|0|
|4人前|よにんまえ|0|9人前|きゅうにんまえ|0|
|5人前|ごにんまえ|0|10人前|じゅうにんまえ|0|
|何人前|なんにんまえ|0|11人前|じゅういちにんにんまえ|0|

**1. 我要一份鳗鱼套餐。**
鰻定食を一人前ください。

### 单词
* 鰻：(0,名词)鳗鱼.[记].う(魚)+なぎ(長→曼)→长条的鱼→鳗鱼
* 一人前：(0,数量词/名词)一个人份儿；(作为一名具有所需的能力及技艺的人)优秀的

**我要一份鳗鱼套餐。**
鰻定食を一人前お願いします。

### 语法
* 语气更加礼貌。

**2. 我想成为一名优秀的教师。**
一人前の教師になりたい。

### 单词
* 教師：(1,名词)教师

### 语法
* —たい：(形容词的简体)最口语

**我想成为一名优秀的律师。**
一人前の弁護士になりたいです。

### 单词
* 弁護士：(3,名词)律师

### 语法
* —たいです：(形容词的敬体)礼貌的口语

**我想成为一名优秀的医生。**
一人前の医者になりたいと思います。

### 单词
* 医者：(0,名词)医生

### 语法
* —たいと思います：语气最正式

### 几杯和几张

杯和碗的数量词
||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1 杯|いっぱい|1|6杯|ろっぱい|1|
|2 杯|にはい|1|7杯|ななはい|2|
|3 杯|さんばい|1|8杯|はっぱい|1|
|4 杯|よんはい|1|9杯|きゅうはい|1|
|5 杯|ごはい|1|10杯|じゅっぱい|1|
|何杯|なんばい|1|11杯|じゅういっぱい|3|

扁平物的数量词(张、片、衣服的件……)

||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1枚|いちまい|2|6枚|ろくまい|2|
|2枚|にまい|1|7枚|ななまい|2|
|3枚|さんまい|1|8枚|はちまい|2|
|4枚|よんまい|1|9枚|きゅうまい|1|
|5枚|ごまい|1|10枚|じゅうまい|1|
|何枚|なんまい|1|11枚|じゅういちまい|3|

**1. 我要一份飞翔套餐和单点的蟹黄还有醋拌凉菜。**
コースの飛翔一つと単品のかにみそと酢ものをください。

### 单词
* コース：(1,名词,course)路程；跑道；课程；套餐
* 翼：(0,名词)翅膀；机翼.[记].つば(翅膀)+さ(差す→伸出)→翅膀伸出
* 単品：(0,名词)单点的菜
* かにみそ：(0,名词)蟹黄.[记].蟹+味噌
* 酢もの：(0,名词)酢+物

### 语法
* 表示“和”的と的用法：Aと(和)Bと(和)Cと(引号/可以省略)

**之后还有，我要一扎生啤。**
後、中ジョッキの生ビールを一つください。

### 单词
* 中ジョッキ：(3,名词)中等大小的喝啤酒的扎杯
* ジョッキ：(1,名词,jug)喝啤酒的扎杯
* 生ビール：(3,名词)生啤
* ビール：(1,名词,beer)啤酒
* 生：(1,名词)生，不成熟；原有的状态.[记].な(那)+ま(真真→样子)→那样→生的
注意
* 後(は)：还有，之后还有
* 後で：过后，过一会儿

**2. 早饭一般都吃西餐，一片烤面包、鸡蛋卷和一杯橙汁。**
朝ご飯はいつも洋食で、トースト一枚と玉子焼とオレンジジュース一杯です。

### 单词
* 洋食：(0,名词)西餐
* トースト：(1,名词,toast)烤面包片
* 玉子焼：(0,名词)日式鸡蛋卷
* オレンジジュース：(5,名词,orangejuice)橙汁
注意
* 一杯：多音调词。(1,数量词)一杯和一碗；(0,副词)一堆，很多
* お腹(が)一杯です：(0+0)不饿；吃饱了

**3. 我喜欢杂样摊饼，一个人就能吃两张。**
お好み焼きが好きで、一人では二枚も食べられます。

### 单词
* お好み焼き：(0,名词)杂样摊饼
* 好む：(2,他动词)喜好.[记].こ(己)+のむ(飲む→喝→接受)→自己接受→喜好
* 焼く：(0,他动词)烤，烧.[记].や(夜)+く(方向)→烤后变成深色→烤
* 好き：(2,形容动词)喜欢
* 好み：(1,3,名词)喜好
* 好き好み：(0,名词)喜好，爱好，嗜好
动词的形式
* 食べられる(4,可能性,简体)—食べられます(5,可能性,敬体)
食べられて(3,可能性,て形)—食べられない(5,可能性,未然形,简体)

### 语法
* では：で程度+は强调
* も：强调数量多

### 动物

带翅膀的动物的数量词(羽)

||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1羽|いちわ|2|6羽|ろくわ|2|
|2羽|にわ|1|7羽|ななわ|2|
|3羽|さんわ|1|8羽|はちわ|2|
|4羽|よんわ|1|9羽|きゅうわ|1|
|5羽|ごわ|1|10羽|じゅうわ|1|
|何羽|なんわ|1|11羽|じゅういちわ|3|

小动物的数量词(匹)

||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1匹|いっぴき|0|6匹|ろっぴき|0|
|2匹|にひき|1|7匹|ななひき|2|
|3匹|さんびき|1|8匹|はっぴき|0|
|4匹|よんひき|1|9匹|きゅうひき|1|
|5匹|ごひき|1|10匹|じゅっぴき|0|
|何匹|なんびき|1|11匹|じゅういっぴき|0|

大动物的数量词(头)

||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1頭|いっとう|1|6頭|ろっとう|1|
|2頭|にとう|1|7頭|ななとう|2|
|3頭|さんとう|1|8頭|はっとう|1|
|4頭|よんとう|1|9頭|きゅうとう|1|
|5頭|ごとう|1|10頭|じゅっとう|1|
|何頭|なんとう|1|11頭|じゅういっとう|3|

**1. 我要半只北京烤鸭和一份八宝菜。**
北京ダック半羽と八宝菜一つお願いします。

### 单词
* 北京ダック：(4,名词)北京烤鸭
* 八宝菜：(3,名词)猪肉、虾、蔬菜等一起炒的菜肴

**2. 在庙会上捞了十条金鱼。**
お祭りで金魚すくいをしたけど、金魚を十匹も掬いました。

### 单词
* お祭り：(0,名词)祭祀活动，庙会
* 金魚すくい：(4,名词)捞金鱼
* 金魚：(1,名词)金鱼
* 掬う：(0,他动词)掬起；(从液体中)捞起.[记].す(丝→轻)+く(方向)+う(ふ→状态)→捞
* 救う：(0,他动词)救助
动词的形式
* 掬う(0,原型,简体)—掬います(4,原型,敬体)—掬って(0,て形)—掬わない(4,未然形,简体)
* する(0,原型,简体)—した(0,原型,敬体)
します(4,原型,敬体)—しました(4,未然形,简体)

### 语法
* けど：接续助词が(顺接；逆接；省略后句)的口语形式。
(最正式)が→けれども→けれど→けど(最口语)
* も：强调数量多
3. お盆に、ご先祖様が行き来する乗り物として、胡瓜の馬は速く帰って来る、茄子の
**在盂兰盆节里，作为祖先来往的乘坐物，黄瓜马被比喻成很快地回来，茄子牛被比喻成慢慢地回**
牛はゆっくり帰って行くと見立てられます。去。

### 单词
* ご先祖様：(2,名词)(尊敬的语气)祖先
* 先祖：(1,名词)祖先
* 行き来：(0,名词/サ动词/自动词)来往
* 乗り物：(0,名词)乘坐物，交通工具
* ゆっくり：(3,拟态词/副词)慢慢地.[记].ゆ(裕)+く(方向)
* まったり：(3,拟态词/副词)慢慢地；满满地.[记].ま(慢；满)+た(多)
* 見立てる：(3,0,他动词)选定；诊断；假定，比作.[记].見(看)+立てる(成立)→把～看作～
动词的形式
* 見立てる(3,0,原型,简体)—見立てます(4,原型,敬体)
見立てて(3,0,て形)—見立てない(4,未然形,简体)
見立てられる(5,可能形,被动式,简体)—見立てられます(7,可能形,被动式,敬体)

## N5 第 27 课 数量频率很独特4
内容：生活

### 面条
束的表达方式

||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1束|ひとたば|2|6束|ろくたば|2|
|2束|ふたたば|2|7束|ななたば|2|
|3束|さんたば|1|8束|はちたば|2|
|4束|よんたば|1|9束|きゅうたば|1|
|5束|ごたば|1|10束|じゅったば|1|
|何束|なんたば|1|11束|じゅういちたば|3|

把、撮的表达方式

||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1掴み|ひとつかみ|5|6掴み|ろくつかみ|5|
|2掴み|ふたつかみ|5|7掴み|ななつかみ|5|
|3掴み|さんつかみ|5|8掴み|はちつかみ|5|
|4掴み|よんつかみ|5|9掴み|きゅうつかみ|5|
|5掴み|ごつかみ|4|10掴み|じゅうつかみ/じゅっつかみ|5|
|何掴み|なんつかみ|5|11掴み|じゅういちつかみ|7|

**1. 煮一把干挂面的话会变成大概几克？**
乾麺の素麺1 束を茹でると大体何グラムになりますか？

### 单词
* 乾麺：(0,名词)干面
* 素麺：(1,名词)挂面
* 茹でる：(2,他动词)煮(饺子、面条等),焯.[记].湯+出る→热水烧开后加凉水→点凉水
* グラム：(1,名词,glam)克

### 语法
* 素麺1 束を茹でる：此句把「素麺」和「1 束」当作一个词组，因此数量词「1 束」没有放在
助词を的后面，而是放在的前面を与「素麺」组成词组。
* と：(动词+と)如果，一～就～，只要

**根据煮的方法，挂面100 克大概是230 到250 克。**
茹で方によりますが、素麺100 ｇで大体2 3 0 ～2 5 0 ｇです。

### 单词
* 茹で方：(0,名词)煮的方法
动词的形式
* 茹でる(2,原型,简体)—茹でます(3,原型,敬体)—茹でて(2,て形)—茹でない(3,未然形,简体)
* よる(0,原型,简体)—よります(3,原型,敬体)—よって(0,て形)—よらない(3,未然形,简体)

### 语法
* ～による：由于、根据、由～来做～.[记].に(方向/于)+よる(由る)
* が：(接续助词)顺接；逆接；省略后句(为了使语气柔和)
* で：程度
注意
* ～：读音是から

**2. 煮意大利面时，往锅里放一撮盐。**
パスタを茹でる時、鍋に塩を一掴み入れます。

### 单词
* パスタ：(1,名词,pasta)意大利面
* 時：(2,名词)时间，时候，时代.[记].と(て→寺)+き(期→日)→日+寺→時→时间
* 鍋：(1,名词)锅，火锅.[记].な(那→长)+べ(柄)→附带把手的东西→锅
* 塩：(2,名词)盐.[记].し(汐)+お(御)→咸→盐

### 语法
* ～時：(～时候)如果在汉语里要表达“在～时候”就在后面加上表示方向的助词に。

### 蔬菜和花束
株、(小)颗的表达方式

||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1株|ひとかぶ|2|6株|ろくかぶ|2|
|2株|ふたかぶ|2|7株|ななかぶ|2|
|3株|さんかぶ|1|8株|はちかぶ|2|
|4株|よんかぶ|1|9株|きゅうかぶ|1|
|5株|ごかぶ|1|10株|じゅっかぶ|1|
|何株|なんかぶ|1|11株|じゅういちかぶ|3|

**1. 小松菜今天价格很划算，一把100 日元。**
小松菜は今日お買い得で、一束100円です。

### 单词
* 買い得：(0,名词)价格划算且质量好

### 语法
* で：です的中顿形式。

**2. 炒了三颗小松菜和一小把猪肉，在最后用调味醋调味。**
小松菜三株と豚肉一掴みを炒めて、最後にポン酢で仕上げました。

### 单词
* 炒める：(3,他动词)(放油)炒.[记].い(咿)+た(疼)→疼→痛める・傷める・悼める・炒める
* 最後：(1,名词)最后
* ポン酢：(0,名词)日本调味醋
* 仕上げる：(3,他动词)把～做完，把～完成.[记].し(做)+上げる(上→完成)→做完
动词的形式
* 炒める(3,原型,简体)—炒めます(4,原型,敬体)—炒めて(3,て形)—炒めない(4,未然形,简体)
* 仕上げる(3,原型,简体)—仕上げます(4,原型,敬体)—仕上げて(3,て形)—仕上げない(4,未然形,简体)

**3. 院子前面开着大朵的绣球花。**
庭先に大輪の紫陽花が咲いています。

### 单词
* 庭先：(0,名词)院子前面，院子里靠大门处
* 大輪：(0,名词)大朵
* 紫陽花：(0,名词)紫阳花，绣球花
* 咲く：(0,自动词)开花.[记].さ(撕)+く(方向)→撕开→开花
动词的形式
* 咲く(0,原型,简体)—咲きます(3,原型,敬体)—咲いて(0,て形)—咲かない(3,未然形,简体)

### 语法
* 用现在进行时表示持续的状态。

### 药品
袋的表达方式

||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1袋|ひとふくろ|3|6袋|ろっぷくろ|3|
|2袋|ふたふくろ|3|7袋|ななふくろ|3|
|3袋|さんふくろ|3|8袋|はっぷくろ|3|
|4袋|よんふくろ|3|9袋|きゅうふくろ|3|
|5袋|ごふくろ|2|10袋|じゅっぷくろ|3|
|何袋|なんふくろ|3|11袋|じゅういちふくろ|5|

* 袋：(3,名词)袋子，口袋；母亲.[记].ふ(吹)+く(方向)→吹+ろ(落)→吹起来后膨胀的东西→袋

药片的表达方式

||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1錠|いちじょう|2|6錠|ろくじょう|2|
|2錠|にじょう|1|7錠|ななじょう|2|
|3錠|さんじょう|1|8錠|はちじょう|2|
|4錠|よんじょう|1|9錠|きゅうじょう|1|
|5錠|ごじょう|1|10錠|じゅうじょう|1|
|何錠|なんじょう|1|11錠|じゅういちじょう|4|

粒的表达方式

||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1粒|ひとつぶ|2|6粒|ろくつぶ|2|
|2粒|ふたつぶ|2|7粒|ななつぶ|2|
|3粒|さんつぶ|1|8粒|はちつぶ|2|
|4粒|よんつぶ|1|9粒|きゅうつぶ|1|
|5粒|ごつぶ|1|10粒|じゅっつぶ|1|
|何粒|なんつぶ|1|11粒|じゅういちつぶ|4|

**1. 一袋里有维生素C、蓝莓和钙片各一片。**
1 袋にビタミンCとブルーベリーとカルシウムのそれぞれ１錠が入っています。

### 单词
* ビタミン：(2,名词,vitamin)维生素
* ブルーベリー：(4,名词,blueberry)蓝莓
* カルシウム：(3,名词,calcium)钙片
* それぞれ：(2,3,名词/副词)各个，各自，每个，分别
扩展句子
* 名词+それぞれ(です)：每个～不同
* 人それぞれ：(2+2)每个人不同

### 语法
* 表示“和”的と的用法：Aと(和)Bと(和)Cと(引号/可以省略)
* 用现在进行时表示持续的状态。

**2. 这个保健品一天三粒用水服用。**
このサプリメントは1 日3 粒を目安に、水などで飲んでください。

### 单词
* サプリメント：(1,名词,supplement)保健品
* 目安：(0,1,名词)大致基准
* 水：(0,名词)水.[记].み(ミ→氵→水)+す(水的音读)+浊音(拖泥带水→水)→水
* 飲む：(1,他动词)喝；接受.[记].の(な→那→长)+む(闷)→喝水状→喝
动词的形式
* 飲む(1,原型,简体)—飲みます(3,原型,敬体)—飲んで(1,て形)—飲まない(3,未然形,简体)

### 语法
* は：强调他动词前面使用的助词を。
* ～を～にする：把～当成～。在此句里省略了する。
* 名词+など：～等.[记].な(那)+ど(多)→那么多→等
* で：方法(用)

### 衣服
鞋、袜子、手套的数量词(双)

||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1足|いっそく|0|6足|ろっそく|1|
|2足|にそく|1|7足|ななそく|2|
|3足|さんそく|1|8足|はっそく|1|
|4足|よんそく|1|9足|きゅうそく|1|
|5足|ごそく|1|10足|じゅっそく|1|
|何足|なんそく|1|11足|じゅういっそく|3|

衣服的数量词(套)

||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1着|いっちゃく|0|6着|ろっちゃく|1|
|2着|にちゃく|1|7着|ななちゃく|2|
|3着|さんちゃく|1|8着|はっちゃく|0|
|4着|よんちゃく|1|9着|きゅうちゃく|1|
|5着|ごちゃく|1|10着|じゅっちゃく|1|
|何着|なんちゃく|1|11着|じゅういっちゃく|3|

* 注意：单件的衣服用「枚」

**1. 买了两双同款不同色的步行鞋和一套夏天西装。**
色違いのウォーキングシューズを二足とクールビズを一着買いました。

### 单词
* 色違い：(3,名词)同款不同色
* 色：(2,名词)色，颜色，色彩.[记].い(一)+ろ(落)→一个落在脑视觉中枢而产生的感觉→色
* 違い：(0,名词)不同
* ウォーキングシューズ：(6,名词,walkingshoes)步行鞋
* クールビズ：(4,名词,coolbusiness)夏天西装
动词的形式
* 買う(0,原型,简体)—買います(3,原型,敬体)—買って(0,て形)—買わない(3,未然形,简体)

2. 靴下はよりどり三足で9
**袜子任选三双980 日元。**
0 円です。

### 单词
* 靴下：(2,名词)袜子
* よりどり：(2,副词)任意挑选.[记].選り(悠→靠近→挑选)+取り→挑选

### 语法
* で：程度

**3. 我有一双皮手套，但是左边的那只找不到了。**
革の手袋(一双)を持っていたけど、左の一枚が見つかりません。

### 单词
* 革：(2,名词)皮革，真皮.[记].か(加)+わ(柔)→加在外面的一层柔软的东西→皮
* 手袋：(2,名词)手套
* 一双：(1,数量词)一双(手套的数量词还可以使用“足”)
* 見つかる：(0,自动词)(物品被)找到.[记]. 見(看)+つかる(つく→着く→到)→看到
动词的形式
* 見つかる(0,原型,简体)—見つかります(3,原型,敬体)—見つかって(0,て形)—見つからない(3,未然形,简体)

### 语法
* 现在进行时的过去式：过去一直做某事
* けど：接续助词が(顺接；逆接；省略后句)的口语形式。
(最正式)が→けれども→けれど→けど(最口语)

## N5 第 28 课 数量频率很独特5
内容：学校

### 年龄和班级

年龄的数量词

||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1歳|いっさい|1|11歳|じゅういっさい|3|
|2歳|にさい|1|12歳|じゅうにさい|3|
|3歳|さんさい|1|13歳|じゅうさんさい|3|
|4歳|よんさい|1|14歳|じゅうよんさい|3|
|5歳|ごさい|1|15歳|じゅうごさい|3|
|6歳|ろくさい|2|16歳|じゅうろくさい|4|
|7歳|ななさい|2|17歳|じゅうななさい|4|
|8歳|はっさい|1|18歳|じゅうはっさい|3|
|9歳|きゅうさい|1|19歳|じゅうきゅうさい|3|
|10歳|じゅっさい|1|20歳|はたち|1|
|何歳|なんさい|1|21歳|にじゅういっさい|1+1|

* 注意：此外，1 岁到9 岁还可以用同于22 课的“几个”的表达方式。

第几组和班级的表达方式

||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1組み|いちくみ|2|6組み|ろくくみ|2|
|2組み|にくみ|1|7組み|ななくみ|2|
|3組み|さんくみ|1|8組み|はちくみ|2|
|4組み|よんくみ|1|9組み|きゅうくみ|1|
|5組み|ごくみ|1|10組み|じゅうくみ|1|
|何組み|なんくみ|1|11組み|じゅういちくみ|4|

* 注意：如果表达几个组时，一个组和两个组的读音分别是ひとくみ(2)、ふたくみ(2)，三个组以后同上表。

**1. 我到了20 岁马上就办了信用卡。**
私は20 歳になってすぐにクレジットカードを作りました。

### 单词
* クレジットカード：(6,名词,creditcard)信用卡
* 作る：(2,他动词)做，作.[记].つ(て→手)+く(方向)+る(留→长)→做
动词的形式
* 作る(2,原型,简体)—作ります(4,原型,敬体)—作って(2,て形)—作らない(4,未然形,简体)
注意
* すぐに的副词的标志に在口语里有时会被省略，使用すぐ。

**2. 几岁了？多大了？多大年纪了？**
(お)いくつですか?
**几岁了？**
何歳ですか?
**今年18 岁。**
今年は十八歳になります。

### 语法
* は：强调时间状语。
* 用一般现在时表示将来时，翻译成“将要”。

**3. 小学的时候，吉村老师只担任了三个星期我们二年级一班的班主任。**
小学校の時、吉村先生は三週間だけ私達二年一組の担任でした。

### 单词
* 私達：(3,名词)我们
* 担任：(0,名词)班主任

### 语法
* だけ：只；符合(できるだけ,0,尽可能、尽量)
* でした：です的过去式

### 书籍

冊的表达方式
||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1冊|いっさつ|0|6冊|ろっさつ|1|
|2冊|にさつ|1|7冊|ななさつ|2|
|3冊|さんさつ|1|8冊|はっさつ|1|
|4冊|よんさつ|1|9冊|きゅうさつ|1|
|5冊|ごさつ|1|10冊|じゅっさつ|1|
|何冊|なんさつ|1|11冊|じゅういっさつ|3|

**1. 从图书馆借来了三本历史书。**
図書館から歴史の本を三冊借りて来ました。

### 单词
* 図書館：(2,名词)图书馆
* 歴史：(0,名词)历史
* 借りる：(0,他动词)把～借来.[记].か(加)+り(れ→来)+る(留→长)→借来
* 貸す：(2,0,他动词)把～借出去.[记].か(加)+す(做)→给别人添加→借出
动词的形式
* 借りる(0,原型,简体)—借ります(3,原型,敬体)—借りて(0,て形)—借りない(3,未然形,简体)
* 貸す(2,0,原型,简体)—貸します(3,原型,敬体)—貸して(2,0,て形)—貸さない(3,未然形,简体)
* 来る(1,原型,简体)—来ます(2,原型,敬体)—来て(1,て形)—来ない(1,未然形,简体)

**2. 到现在出版了五本关于日语方面的著作。**
今まで日本語に関する著書を五冊出版しました。

### 单词
* 著書：(1,名词)著书，著作
* 出版：(0,名词/サ动词/他动词)出版

### 语法
* ～に関する：关于～

**到现在出版了关于日语方面的著作都已经五本了。**
今まで日本語に関する著書を五冊も出版しました。

### 语法
* も：强调数量多

**到现在只出版了五本关于日语方面的著作。**
今まで日本語に関する著書を五冊だけ出版しました。

### 语法
* だけ：只；符合

**3. 旅游的小册子在电车站的剪票口附近有。旅游的小册子可以在电车站的剪票口附近拿到。**
旅行のパンフレットは駅構内の改札付近でもらえます。

### 单词
* パンフレット：(1,4,名词,pamphlet)小册子
* 構内：(1,名词)院子内；车站内
* 駅構内：(3,名词)电车站内
* 改札：(0,名词)检票、
* 改札口：(4,名词)检票口
* 付近：(2,1,名词)附近
* 改札付近：(5 名词)剪票口附近
动词的形式
* もらう(0,原型,简体)—もらいます(4,原型,敬体)—もらって(0,て形)—もらわない(4,未然形,简体)
* もらえる(0,可能形,简体)—もらえます(4,敬体)—もらえて(0,て形)—もらえない(4,未然形,简体)

### 语法
* は：表示可能性的动词もらえる前面使用小主语が，は是强调了小主语が。

### 地方和条款

地方的数量词

||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1箇所|いっかしょ|3|6箇所|ろっかしょ|3|
|2箇所|にかしょ|2|7箇所|ななかしょ|3|
|3箇所|さんかしょ|3|8箇所|はっかしょ|3|
|4箇所|よんかしょ|3|9箇所|きゅうかしょ|3|
|5箇所|ごかしょ|2|10箇所|じゅっかしょ|3|
|何箇所|なんかしょ|3|11箇所|じゅういっかしょ|4|

几条的表达方式

||读音|声调||读音|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|1箇条|いっかじょう|3|6箇条|ろっかじょう|3|
|2箇条|にかじょう|2|7箇条|ななかじょう|3|
|3箇条|さんかじょう|3|8箇条|はっかじょう|3|
|4箇条|よんかじょう|3|9箇条|きゅうかじょう|3|
|5箇条|ごかじょう|2|10箇条|じゅっかじょう|3|
|何箇条|なんかじょう|3|11箇条|じゅういっかじょう|4|

**1. 这页里有三处错误。**
このページに3 ヶ所間違っています。

### 单词
* ページ：(0,名词,page)页
* 間違う：(3,自动词)(弄)错.[记].ま(間)+違う→其他的状态→错
* 間違える：(3,他动词)把～弄错.[记].ま(間)+ち(其)+が(状态)+え(挨)+る(留→长)→其他的状态→弄错
动词的形式
* 間違う(3,原型,简体)—間違います(5,原型,敬体)—間違って(3,て形)—間違わない(5,未然形,简体)
* 間違える(3,原型,简体)—間違えます(5,原型,敬体)—間違えて(3,て形)—間違えない(5,未然形,简体)

**2. 上午转了3 家客户。**
午前中にお得意先を三ヶ所回りました。动词的形式
* 回る(0,原型,简体)—回ります(4,原型,敬体)—回って(0,て形)—回らない(4,未然形,简体)

### 语法
* を：接在部分的自动词的前面表示移动。

**3. 在工作好的人身上能看见共同的三条。**
仕事ができる人には共通する三箇条が見られます。

### 单词
* 共通：(0,名词/サ动词/自动词)共同，共通
动词的形式
* 見られる(3,可能形/被动式,简体)—見られます(4,敬体)—見られて(2,て形)—見られない(4,未然
形,简体)

## N5 第 29 课 最多意思就属它1
内容：助词で的七个意思
场所、范围、程度、方法、交通、状态、原因

### 场所(在某地做某事)
**1. 他在北京出生，在日本长大。**
彼は北京で生まれて、日本で育ちました。

### 单词
* 育つ：(2,自动词)成长，发育；进步.[记].そ(其)+だつ(立つ)→他站立→成长
* 育てる：(3,他动词)教育，培育，培养，养孩子.[记].そ(其)+だてる(立てる→站立)→使其站立→使成长
动词的形式
* 育つ(2,原型,简体)—育ちます(4,原型,敬体)—育って(2,て形)—育たない(4,未然形,简体)
* 育てる(3,原型,简体)—育てます(4,原型,敬体)—育てて(3,て形)—育てない(4,未然形,简体)

**他在北京出生，在日本长大。**
北京生まれ日本育ちです。

### 语法
* 动词的连用形和名词一起构成复合名词。

**2. 我们是在东京的六义园相遇的。**
私達は東京の六義園で出会いました。

### 单词
* 出会う：(2,自动词)(第一次)遇见，碰见，邂逅.[记].出+会う→出去见
* 出会い：(0,名词)邂逅，相遇
动词的形式
* 出会う(2,原型,简体)—出会います(4,原型,敬体)—出会って(2,て形)—出会わない(4,未然形,简
体)

**3. 司机师傅，请在下一个十字路口停车。**
運転手さん、次の交差点で止めてください。

### 单词
* 運転手：(3,名词)司机
* 交差点：(0,名词)十字路口

### 语法
* 運転手さん：称呼时使用。

**4. 请不要在店内用手机(打电话)。**
店内では携帯電話の使用はご遠慮ください。

### 单词
* 店内：(1,名词)商店内，餐厅内
* 携帯電話：(5,名词)手机
* 使用：(0,名词/サ动词/他动词)使用
* 遠慮：(0,名词/サ动词/他动词)客气；敬而远之
扩展单词
* マナー：(1,名词,manner)礼仪，礼节
* マナー・モード：(5,名词,mannermode)手机的静音模式

### 语法
* 遠慮します：我不去了。我不参加了。我不要了。
* 遠慮してください：请不要做。
* どうぞ、ご遠慮なく：(主人说)别客气。

### 范围
**1. 在日本最多的姓氏是佐藤。**
日本で一番多い苗字は佐藤です。

### 单词
* 苗字：(1,名词)姓氏

**2. (在)北海道什么有名？**
北海道では何が有名ですか?

### 单词
* 有名：(0,名词/形容动词)有名

**3. 可以在这个公园里一天放松度过。**
この公園では一日ゆったり過ごすことができます。

### 单词
* ゆったり：(3,拟态词/副词)宽敞；从工作中解放出来后的心情悠闲放松.[记].ゆ(裕)+た(多)
* 過ごす：(2,他动词)度过；过分.[记].す(嗖→快)+ご(过)+す(做)→过内
动词的形式
* できる(2,原型,简体)—できます(3,原型,敬体)—できて(1,て形)—できない(3,未然形,简体)

### 语法
* 动词的一般现在时(する)+ことができる：(语气比动词的可能性稍微正式)能、会。

### 程度
**1. 这个活动还有三天开始。**
このイベントはあと三日で始まります。

### 单词
* イベント：(0,名词,event)举办的活动；体育竞赛。

**2. 今天就到这儿(结束)。**
今日はこれで終わります。

### 语法
* は：强调时间状语。

**3. 我觉得这个工作如果是团队做的话会找到解决的办法。**
この仕事はチームでやれば何とかなると思います。

### 单词
* チーム：(1,名词,team)团队

### 语法
* やれば：やる(做,干)+ば(如果)→如果做,如果干
* と：表示引号的と里面的句子被视为独立的句子，这个句子里也可以有大主语和小主语。如果加上
思います的主语「私は」,需要在「私は」的后面添加逗号或顿号。
は、(大大主语)＞は(大主语)＞が(小主语)
短句
* 何とかなる(1+1)：(简体)总会有解决的办法的。
* 何とかなります(1+3)：(敬体)总会有解决的办法的。

## N5 第 30 课 最多意思就属它2
内容：助词で的七个意思
场所、范围、程度、方法、交通、状态、原因

### 方法
**1. 麻烦您把这个邮件用挂号寄。**
この郵便物は書留でお願いします。

### 单词
* 書留：(0,名词)挂号信.[记].書き+留め→写下来→挂号信

### 语法
* は：强调接在他动词前面的助词を。

**2. 这个布丁是用什么做的？**
このプリンは何でできていますか?

### 单词
* プリン：(1,名词,pudding)布丁

### 语法
* できています：自动词できる表示做之后的结果或状态，后面用现在进行时表示持续的状态。

**3. 这个用日语怎么说？这个在日语里叫做什么？**
これは日本語で何と言いますか?

### 语法
* と：和；引号

### 交通
**1. (我)每天坐电车上下班。**
毎日電車で通勤しています。

### 语法
* 用现在进行时表示持续的动作。

**2. 妈妈每天早上开车送我到最近的电车站。**
母は毎朝最寄りの駅まで車で送ってくれます。

### 单词
* くれる：(0,他动词)给我；为我(好).[记].く(こ→己→我)+れ(来)+る(留→长)→来我这里→给我

### 语法
* 动词的て形+くれる：给我做；给我带来好处

**3. 回去的时候从电车站走回家。**
帰りは駅から歩いて帰ります。

### 单词
* 帰り：(0,名词)回程
* 歩く：(2,自动词)步行，走；经过.[记].あ(足)+る(留→长)+く(方向)→腿长的方向→步行
动词的形式
* 歩く(2,原型,简体)—歩きます(4,原型,敬体)—歩いて(2,て形)—歩かない(4,未然形,简体)

**4. 从东京到广岛坐什么去？**
東京から広島まで何で行きますか？
**我想坐飞机或者新干线去。**
飛行機か新幹線で行きたいです。

### 语法
* か：问；不确定(在此翻译成“或者”)

### 状态
**1. 真的这样行吗？这样真的行吗？**
本当にこのままでいいですか?

### 单词
* このまま：(0,名词)这样.[记].まま(真真→原有的样子→样子)

### 语法
* に：作为副词的标志接在形容动词的后面。

**2. 不管是什么事都有必要站在不同的角度来看。**
どんな事でも違う角度で見る必要があります。

### 单词
* どんな：(1,连体词)什么的样的
* 角度：(1,名词)角度

### 语法
* でも：即使、尽管、不管、即便、无论
* 角度で(站在某个角度)—角度から(从某个角度)

**3. 有什么可以让心里平静地过日子的办法吗？**
心穏やかに過ごせる方法はありますか?

### 单词
* 穏やか：(2,形容动词)平稳，平静；风和日丽；温和安详.[记].お(大)+だ(大)→特别+や(咿呀学语→小→平)+か(加)→特别平
* 心穏やか：(3+2,词组/形容动词)心里平静，心情平和
* 方法：(0,名词)方法，办法

### 语法
*過ごせる：過ごす的可能形
* に：作为副词的标志接在形容动词的后面。
* は：强调了表示小主语的が。小主语的定语从句长或是特指此小主语的情况下需要强调。

### 原因
**1. 接力赛因为大雨中止了。**
駅伝は大雨で中止になりました。

### 单词
* 駅伝：(0,名词)接力赛
* 大雨：(3,名词)大雨
* 中止：(0,名词/サ动词/他动词)中止

### 语法
* 使用自动词表示主语是接力赛。如果使用他动词，表示某人让接力赛中止。

**2. 高度公路现在因为交通事故发生了拥堵。**
高速道路は交通事故で渋滞しています。

### 单词
* 高速道路：(5,名词)高速公路
* 交通事故：(5,名词)交通事故
* 渋滞：(0,名词/サ动词/自动词)堵塞
* 道が混む：(0+1)道路堵塞

### 语法
* 用现在进行时表示现在。

**3. 今天因为生病没去上学。**
今日は病気で学校を休みました。

### 单词
* 病気：(0,名词)生病
* 病気になる：生病

### 语法
* を：接在自动词「休む」的前面表示移动。

## N5 第 31 课 谓语分类详而细1

### 动词后缀的意思
1. う→样子(ふ→風→风格→状态)
* 思う：(2,他)想，觉得，以为，认为.[记].お(御)+も(物)+う(状态)→高级物→心→思想
* 買う：(0,他)买；招致；找茬儿.[记].か(加)+う(状态)→买
* 飼う：(1,他)饲养.[记].か(加)+う(状态)→饲养
* 吸う：(0,他)吸.[记].す(吸)+う(状态)→吸
* 習う：(2,他)学习.[记].な(那)+ら(拉)+う(状态)→长时间拉着/拉着那个→(跟～)学习
* もらう：(0,他)请求；感谢的心情.[记].も(物)+ら(拉)+う(状态)→把东西拉过来→请，求
* 笑う：(0,2,自、他)(咧开嘴)笑.[记].わ(哇)+ら(拉)+う(状态)→笑

2. く→方向(根据字形→方向)
* 歩く：(2,自)步行，走；经过.[记].あ(足)+る(留→长)+く(方向)→腿长的方向→步行
* 行く：(2,0,自)去；进行.[记].い(一)+く(方向)→一个方向→行,去
* 書く：(1,他)写，书写.[记].か(加)+く(方向)→写
* 聞く：(0,他)问；听.[记].き(気)+く(方向)→来了感觉→听见声音
* 付く：(2,1,自)附(着),附(加).[记].つ(刺)+く(方向)→刺出去→突出→附着
* 吹く：(1,2,他)吹.[记].ふ(吹)+く(方向)→吹

ぐ→方向➕污浊(浊音→污浊)
* 騒ぐ：(2,自)吵闹；骚乱.[记].さ(骚)+わ(哇)→骚乱

ぐ→方向➕有关(浊音→拖泥带水→有关)
* 急ぐ：(2,自/他)赶时间.[记].い(一)+そ(速)+く(方向)+浊音(有关)→一个劲儿地赶往某地→赶
* 脱ぐ：(1,他)脱(衣服、鞋、帽子).[记].ぬ(無)+く(方向)+浊音(有关)→去掉有关联的东西→脱掉

ぐ→方向➕水(浊音→拖泥带水→水)
* 泳ぐ：(2,自)游泳.[记].お(御)+よ(游)+く(方向)+浊音(水)→游泳
* 注ぐ：(2,自)注入；浇灌；集中.[记].そ(其)+そ(其)+く(方向)+浊音(水)→往那加水→注入

3. す→做(ず→zuo→す→做)
* 降ろす：(2,他)使(下)降，让～下(车)；使退出.[记].お(御→大)+ろ(落)+す(做)→使下降
* 下ろす：(2,他)使下(降)，把～放下

* 返す：(1,他)把～归还，返还.[记].か(家)+え(挨)+す(做)→做挨着家的动作→归还
* 倒す：(2,他)推倒，打倒，击败.[记].た(躺)+お(根据嘴型→圆)+す(做)→推倒
* 話す：(2,他)说话，说.[记].は(哈→放)+な(那)+す(做)→放出→说
* 放す：(2,他)放，放开.[记].は(哈→放)+な(那)+す(做)→放开

4. つ→次
* 持つ：(1,他)持，带，拿；拥有，持有；承担.[记].も(もの→物)+つ(て→手→扌)→东西放在手上→拿
つ→次
* 打つ：(1,他)打，打(击)，(敲)打.[记].う(ぶ→碰)+つ(次)→一次碰撞→打
* 勝つ：(1,自)赢，胜.[记].か(加)+つ(次)→添加一次→胜
* 立つ：(1,自)立，(站,树)立.[记].た(多→高)+つ(刺)→很高地突出→立
* 建つ：(1,自)(建筑物)盖起来状
* 経つ：(1,自)(时间)经过.[记].た(他)+つ(次)→其他一次→经过
* 待つ：(1,他)等候.[记].ま(慢)+つ(次)→慢一次→等

5. ぬ→无(無い)
* 死ぬ：(0,自)死亡；失去生气.[记].し(死)+ぬ(無)→死亡

6. ぶ→并
* 並ぶ：(0,自)排(队)；(并)排；匹敌.[记].な(那→长)+ら(拉)+ぶ(并列)→拉长且并列→排

ぶ→搬
* 運ぶ：(0,自/他)搬运；前往.[记].はこ(箱)+ぶ(搬)→搬运

7. む→闷
* 包む：(2,他)(卷入式的)包，裹.[记].くる(くるくる→卷)+む(闷)→包
* 包む：(2,他)包，包裹；包围.[记].つ(次)+つ(次)+む(闷)→次次闷→包裹
* 噛む：(1,他)咬，嚼，咀嚼.[记].か(加→夹)+む(闷)→夹住→咬
* 住む：(1,自)住，居住.[记].す(巣)+む(闷)→关入巢穴→住
* 済む：(1,自)结束，完结.[记].す(丝→轻)+む(闷)→变轻,关闭→结束
* 飲む：(1,他)喝；接受.[记].の(な→那→长)+む(闷)→喝水状→喝
* 止む：(0,自)(雨、雪、风等)停止，中止.[记].や(咿呀学语→小)+む(闷)→止
* 已む：(0,自)已(经)，停止.[记].や(咿呀学语→小)+む(闷)→止→已
* 病む：(1,自)生病；烦恼.[记].や(咿呀学语→小)+む(闷)→身体停止工作→生病
* 読む：(1,他)读，念，看；理解.[记].よ(咏)+む(闷)→读

む→用力
* 生む：(2,0,他)使出生，使产生，使诞生.[记].うむ(用力状)→生产
* 澄む：(1,自)(天空、水、空气、声音、心等)清澈.[记].す(丝→清)+む(用力)→特别清→澄
* 励む：(2,自)努力.[记].は(哈→吐)+け(気)+浊音(浊→重)+む(用力)→用力吐气→努力

8. る→长(留→留下→长)
* 帰る：(1,自)回.[记].か(家)+え(挨)+る(长)→挨着家→回
* 知る：(0,他)知道，理解.[记].し(知)+る(长)→知道
* 分かる：(2,自)分辨，明白，知道.[记].わ(往)+か(开)+る(长)→分

### 他动词和自动词的作用和使用

1. 决定助词
* 他动词的前面使用表示宾语的助词を，翻译成“把”。例：本を読む(读书)。
* 自动词的前面使用表示小主语的助词が。例：本がある(有书)。
部分自动词的前面使用表示移动的助词を。例：公園を散歩する(在公园散步/着重动作的移动);
公園で散歩する(在公园散步/着重动作的场所)。

2. 动作或结果
* 他动词着重于动作。例：する(做)。
* 自动词着重于动作之后的结果或状态。例：できる(做成,做出来,做好)。

3. 是否有人去做
* 他动词着重于有人去做。例：授業を始める(有人让课开始/开始上课)。
* 自动词不提及做动作的人。例：授業が始まる(课即将开始/开始上课)。

### 相对应的他动词和自动词
* 有的动词只有他动词，有的动词只有自动词，有的动词有相对应的自他动词。
* 只有他动词的动词如果需要变成自动词，通常变成其可能形。
* 只有自动词的动词如果需要变成他动词，通常变成其使役态。

* 開ける—開く
* 閉める—閉まる

**1. 请把窗户打开。**
窓を開けてください。

### 单词
* 窓：(1,名词)窗户.[记].ま(間)+と(戸)+浊音(有关)→与门户有关的空间→窗户
* 開ける：(0,他动词)把～打开.[记].あ(明)+け(开)+る(留→长)→开

**2. 门开着。**
ドアが開いています。

### 单词
* ドア：(1,名词,door)门
* 開く：(0,自动词)敞开状，张开状.[记].あ(明)+く(方向)→开

### 语法
* 用现在进行时表示持续的状态。

**3. 请把窗帘拉上。**
カーテンを閉めてください。

### 单词
* カーテン：(0,名词,curtain)窗帘
* 閉める：(0,他动词)关闭，关门.[记].し(死)+める(む→闷)→紧闭

**4. 门关着。**
扉が閉まっています。

### 单词
* 扉：(0,名词)门；心扉.[记].と(戸)+びら(開く→非)→户+非→扉
* 閉まる：(0,自动词)关闭状.[记].し(死)+まる(む→闷)→紧闭

### 语法
* 用现在进行时表示持续的状态。

* 入れる—入る
* 消す—消える

**1. 请把灯打开。**
電気を入れてください。

### 单词
* 電気：(1,名词)电；电灯
* 入れる：(3,0,他动词)把～(装，放，加，填)入.[记].い(一)+れ(来)+る(留)→一直留在一个方向→入

**2. 电源开着。**
電源が入っています。

### 单词
* 電源：(0,名词)电源
* 入る：(1,他动词)进入.[记].は(哈→放)+い(一)+る(留)→一直留在一个方向→进入

### 语法
* 用现在进行时表示持续的状态。

**3. 请关灯**
電気を消してください。

### 单词
* 消す：(0,他动词)消(掉)，消(灭)；关(电源、灯、煤气).[记].け(己→小→下)+す(做)→使变小→消

**4. 电视画面没了。**
テレビの画像が消えています。

### 单词
* 画像：(0,名词)画面
* 消える：(0,自动词)消失，消灭，熄灭.[记].き(己→小→下)+え(挨)+る(留→长)→往小的方向→消

### 语法
* 用现在进行时表示持续的状态。

* 脱ぐ—脱げる
* 抜く—抜ける
* 落とす—落ちる

**1. 有一个在玄关脱鞋的习惯。**
玄関で靴を脱ぐ習慣があります。

### 单词
* 玄関：(1,名词)玄关
* 靴：(2,名词)鞋.[记].く(库)+つ(刺)→向前突出的仓库→鞋
* 脱ぐ：(1,他动词)脱(衣服、鞋、帽子).[记].ぬ(無)+く(方向)+浊音(有关)→去掉有关联的东西→脱
掉
* 習慣：(0,名词)习惯

**2. 这双鞋有点儿大所以老掉(老脱落)。**
この靴がぶかぶかでよく脱げます。

### 单词
* ぶかぶか：(0,拟态词/形容动词/副词)(衣服、鞋)过于肥大而不合身.[记].ぶ(噗嗤)+か(加)→鞋大
不合脚时走路发出的声音
* よく：(1,副词)好；能；老
* 脱げる：(0,名词)脱落下来.[记].ぬ(無)+け(く→方向)+浊音(有关)+る(留→长)→把有关联的东西
弄没→脱掉)

### 语法
* で：です的中顿形式；状态。

**3. 拔了虫牙。**
虫歯を抜きました。

### 单词
* 虫歯：(0,名词)虫牙.[记].む(六つ)+し(足)→虫子脚多→虫子。虫+歯→虫牙
* 抜く：(0,他动词)拔掉，除掉；省略；超过；(干)到底.[记].ぬ(無)+く(方向)→拔掉

**4. 最近老掉头发。**
最近、髪の毛がよく抜けています。

### 单词
* 髪の毛：(3,名词)头发
* 抜ける：(0,自动词)脱落；漏掉；气力全无；溜走.[记]. ぬ(無)+け(开)+る(留→长)→脱落

### 语法
* 用现在进行时表示持续的状态。

**5. 我把钱包丢了。**
財布をどこかに落としてしまいました。

### 单词
* 財布：(0,名词)钱包
* 落とす：(2,他动词)使(掉,滑,摔,跌)落；陷害.[记].お(御→大)+と(脱)+す(做)→使脱落
* しまう：(0,他动词)使完成，使结束；使收拾好.[记].し(死)+ま(む→闷)+う(状态)→完
* しまった：(0)糟了！完了！

### 语法
* —てしまう：做完；表示无可挽回的消极语气。
* か：不确定
* に：方向

**6. 围脖掉落在电车里了。**
マフラーが電車の中に落ちました。

### 单词
* マフラー：(1,名词,muffler)围脖
* 落ちる：(2,自动词)(掉,滑,摔,跌)落；落(榜)；落入(陷阱).[记].お(御→大)+ち(地)+る(ろ→落)→落到地上

* 壊す—壊れる
* 割る—割れる
* 治す—治る

**1. 把杯子弄坏了。**
コップを壊しました。

### 单词
* コップ：(0,名词,荷兰语kop)杯子
* 壊す：(2,他动词)把～弄坏；(损)坏，(破)坏.[记].こ(己→小)+わ(完)+す(做)→破坏

**2. 电脑坏了。**
パソコンが壊れました。

### 单词
* パソコン：(0,名词,personalcomputer)电脑
* 壊れる：(3,自动词)坏，出故障.[记].こ(己→小)+わ(完)+れ(来)+る(留→长)→破坏

**3. 把鸡蛋打在盆里用筷子打。把鸡蛋打在碗里用筷子搅拌。**
玉子をボウルに割ってお箸で溶かします。

### 单词
* ボウル：(0,1,名词,bowl)做饭用的较深的碗或和面盆
* 割る：(0,他动词)把～打碎；使分离；使裂开.[记].わ(完)+る(了)→完了→碎
* お箸：(2,名词)筷子[记].は(哈→放)+し(细)→细长→筷子
* 溶かす：(2,他动词)使溶解，使融化.[记].と(脱)+か(开)+す(做)→使溶解

### 语法
* に：方向
* で：方法，此处翻译成“用”。
* て形：表示动作的中顿。

**4. 饭碗碎了。饭碗裂了。**
お茶碗が割れています。

### 单词
* 茶碗：(0,名词)饭碗，茶碗
* 割れる：(0,自动词)碎；分离；裂开；暴露.[记].わ(完)+れ(来)+る(了)→完了→碎

### 语法
* 用现在进行时表示持续的状态。

**5. (请人)修理了包上的划痕。**
鞄の傷を直してもらいました。

### 单词
* 鞄：(0,名词)包
* 傷：(0,名词)(切割的)伤；瑕疵；创伤.[记].き(切る)+ず(渍→污渍→损坏)→伤
* 直す：(2,他动词)把～改正，修改.[记].同下
* 治す：(2,他动词)把～治(好)，治(愈).[记].な(那)+お(wo→弯曲→折)+す(做)→折回那样→治

### 语法
* —てもらう：请某人做某事；表示感谢的语气。

**6. 病好了。**
病気が治りました。

### 单词
* 治る：(2,自动词)(治)好，治愈.[记].な(那)+お(wo→弯曲→折)+る(了)→折回那样→治

### 基础动词

动词
他/自
自
自

* 核心动词：する(做)，ある(有；在)；なる(成)。在中高级语法里这三个词起到重要的作用。
* 基础动词：在任何级别都会经常出现，此外常与其他动词构成复合动词。

* かける—かかる（大面积地覆盖）
**1. (请)盖好被子。**
ちゃんと布団をかけてください。

### 单词
* ちゃんと：(0,副词)好好地，完全地.[记].ちゃ(ち→齐)+ん(口语)+と(副词)→完全
* 布団：(0,名词)被子
* かける：(2,他动词)大面积地覆盖；把～挂起来，使悬挂；架(桥).[记].か(加)+け(盖)+る(留→长)→大面积地覆盖

**2. 挂着天蓝色窗帘的房间是我的房间。**
水色のカーテンがかかっている部屋は私の部屋です。

### 单词
* 水色：(0,名词)天蓝色
* カーテン：(1,名词,curtain)窗帘
* かかる：(2,自动词)大面积地覆盖；挂.[记].か(加)+か(加)+る(留→长)→大面积地覆盖

* つける—つく、つかる（付，着，即，就／浸，渍）
**1. 正宗地道的中式饺子是蘸(黑)醋吃的。**
本場の中華の餃子は黒酢につけて食べます。

### 单词
* 本場：(0,名词)正宗，地道
* 中華：(1,名词)中华料理的简称，中餐
* 黒酢：(0,名词)黑颜色的醋，黑醋(把海带或者烤成黑颜色的香菇磨成粉末添加在醋里)
* つける：(2,他动词)使附(着)，记上，安上，带上，戴上，穿上.[记].つ(刺)+け(く→方向)+る(留→长)→突出→附着

### 语法
* に：方向

**2. 最近特别不走运。**
最近、全然ついていませんね。

### 单词
* つく：(1,2,自动词)附(着),附(加),走运.[记].つ(刺)+く(方向)→刺出去→突出→附着

**3. 我想好好泡泡温泉放松一下。**
ゆっくり温泉に浸かってのんびりしたいです。

### 单词
* 浸かる：(0,自动词)浸泡.[记].つ(刺)+か(加)+る(留→长)→突出→附着→浸泡
* のんびり：(3,拟态词/サ动词/自动词)悠闲，悠闲自在.[记].の(な→那→长)+び(微)→又长又小
短句
* 温泉に浸かる：泡温泉

### 语法
* に：方向

* あてる—あたる（大面积地接触／当）
**1. 把手放在脑门上测测温度。**
手をおでこにあてて熱を測ってみてください。

### 单词
* おでこ：(2,名词)脑门.[记].お(御)+で(出)+こ(地方)→突出的地方→脑门
* 当てる：(0,他动词)(使)大面积地接触；猜；贴(在耳边等)；以～为目标.[记].あ(上)+て(手)+る(留→长)→把手伸开→大面积地接触
* 熱：(2,名词)热度；发烧
* 測る・量る・計る：(2,他动词)测量，计算.[记].は(放)+か(加)+る(留→长)→把尺子放开→计量

### 语法
* —てみる：尝试做

**2. 现如今的天气预报真准啊。**
今時の天気予報がよく当たりますね。

### 单词
* 今時：(0,名词)现如今
* 天気予報：(4,名词)天气预报
* 当たる：(0,自动词)大面积地接触；相当于；命中，猜中；碰上，撞上.[记].あ(上)+た(他)+る(留→长)→上他那里→大面积地接触

## N5 第 32 课 谓语分类详而细2

### 助动词
* です(敬体)—だ(简体)
* です(敬体)：意思+语气(名词/形容动词+です表示断定的意思“是”
；形容词+です表示敬体的语气)
* だ(简体)：意思(名词/形容动词+だ表示断定的意思“是”)
* 助动词还可以接在副词和拟声词及拟态词的后面。
* 助动词不能接在动词的后面，如果动词的后面需要加表示断定的“是”的助动词，需要名词化。名
词化的意思是在谓语词(动词、形容词、形容动词)的后面加上一个名词，具体加什么名词需要根据
上下文的意思。

**1. 这是妈妈给我寄来的中国的土特产。**
これは母が送ってくれた中国のお土産です。

### 单词
* お土産：(0,名词)土产，土特产.[记].み(見)+や(养→给)+げ(给)→带回见闻给人→土特产

### 语法
* 动词的て形+くれる：给我做；给我带来好处

**2. 今天是好天气啊。今天天气很好啊。今天天气不错啊。**
今日はいい天気ですね。
**今天是好天气啊。今天天气很好啊。今天天气不错啊。**
今日はお天気ですね。* お天気：(2,名词)好天气

**3. 我的爱好是集邮。**
私の趣味は切手を集めることです。

### 单词
* 切手：(0,3,名词)邮票
* 集める：(3,他动词)使聚集，使集合，使汇集，使集中.[记].あつ(厚)+める(む→闷)→聚集

### 语法
* 名词化：です不能接在动词的后面，此句的动词集める的后面需要添加一个名词。这个名词需要根
据前面的“趣味”的意思决定，所以使用了表示事情的こと。

### 形容词

* 形容词是独立的谓语，加上です成为敬体，表示礼貌文雅的语气。

**1. 名字上标注片假名行吗？**
名前の上につけるふりがなはカタカナでいいですか?

### 单词
* ふりがな：(0,3,名词)注上假名.[记].振り(甩→标注)+仮名(假名)
* カタカナ：(3,名词)片假名.[记].片+仮名
* ひらがな：(3,名词)平假名.[记].平+仮名

### 语法
* で：状态

**2. 今天真凉快啊。**
今日は随分涼しいですね。

### 单词
* 随分：(1,副词)(超出想象、常规、习惯等)相当
* 涼しい：(3,形容词)凉快的，凉爽的.[记].す(飕)+ず(す→飕)+し(像)→凉飕飕

**3. 外边吵死了。**
外はやけに騒々しいですね。

### 单词
* 外：(1,名词)外面.[记].そ(其)+と(ところ→地方)→那地方→外面
* やけに：(1,副词)(口语)非常地，特别地.[记].やけ(焼け→烧死)+に(副词)→～死了
* 騒々しい：(5,形容词)骚乱的，吵闹的

**4. 你在，我心里踏实。**
あなたがいてくれて、心強いです。

### 单词
* 心強い：(5,形容词)心里有底的，心里踏实的.[记]. 心+強い(坚实)→心实

### 语法
* が：小主语
* 动词的て形+くれる：给我做；给我带来好处

**5. 你不在，我心里不踏实。**
あなたがいなければ、心細いです。

### 单词
* 心細い：(5,形容词)心里没底的，心虚的.[记]. 心+細い(虚)→心虚实
* 細い：(2,形容词)细的，狭窄的，瘦的.[记1].ほ(本→日本)+そ(松)→日本本土是系长条状→细.[记
2].ほ(好)+そ(松)→很松→细

### 语法
* が：小主语
* いなければ：如果不在.[记].い(いる/在)+な(無い/不)+けれ(变形)+ば(如果)

### 形容动词

* 形容动词不是独立的谓语，加上敬体的です或简体的だ成为独立的谓语。

**1. 怎么这么安静啊。**
妙に静かですね。

### 单词
* 妙に：(1,副词)不同寻常地，奇怪地
* 静か：(1,形容动词)安静.[记].し(稀)+ず(哫)+か(加)→静

**2. 研究室里很热闹。**
研究室の中はとても賑やかです。

### 单词
* 研究室：(3,名词)研究室
* とても：(0,副词)(生硬)很.[记].と(特)+て(太)+も(猛)→很
* 賑やか：(2,形容动词)(人多)热闹.[记].に(凝)+ぎ(切る→完全)+や(养)+か(加)→完全凝聚→热闹

**真热闹啊。**
すごく賑やかです。

### 单词
* すごく：(2,副词)(口语)很，非常.[记].す(死)+ご(过)→特别超过
* すっごく：(3,副词)すごく的口语。

**(人多，真)热闹啊。**
賑やかですね。
**(谈得)真热闹啊。**
盛り上がってますね。

### 单词
* 盛り上がる：(4,自动词)情绪高涨，(谈得)热闹，热烈.[记].盛る(猛)+上がる→猛烈上升
* 简体：盛り上がってるね。

### 语法
* 口语里经常省略て后面的い。

**3. (干得)漂亮。**
見事です。

### 单词
* 見事：(1,形容动词)(干得)漂亮.[记].美事
* お見事：(2)口语中经常使用。
* よくやった：(1+0)干得漂亮；干成功了。
* やった：(0)搞定了；成功了。

## N5 第 33 课 

|动词|分类|解释|
|-|-|-|
|动词|基本形|中文里笼统称原形或简体，时态上只指一般现在时，不包括现在进行时和た形。|
||辞書形|在字典里的形式。中文里笼统称原形或简体，时态上只指一般现在时，不包括现在进行时和た形。|
||終止形|接在句号前（即句尾）的形式。时态上包括全部3个时态(一般现在时、现在进行时、た形)。|
||連体形|连接体言(即名词)的形式。时态上包括全部3个时态(一般现在时、现在进行时、た形)。|
||未然形|1.指接续表示“没有做的否定”「ない」的形式；|
|||2.指接续表示“要做的意志形”的形式。在此只举出前者，意志形单独分类。|
||已然形|接续表示“如果”的「ば」的形式。|
||丁寧形|带「ます」的形式。中文里叫做敬体。|
|形容词||形容词是独立的单词，不是词干，有自己独立的变形方式。在后面加「です」只表示敬体的语气，没有实质性的意思。形容词的词干是去掉「い」。|
|形容动词||形容动词本身就是词干，不是独立的单词，都用助动词「です」(敬体)或「だ」(简体)作为谓语词，因此所有形容动词的变形均按照助动词「です」或「だ」的变形规律进行变化|

### 动词
1. 五段动词、一段动词、特殊动词
2. 肯定形、否定形、疑问形(简体和敬体)
3. 使役形、被动形、使役被动形、可能形
4. 意志形、命令形、ば形(如果)

1. 五段动词、一段动词、特殊动词

|动词|解释|举例|解释|
|-|-|-|-|
|五段动词|随着动词后缀的变化，附加的部分在あ、い、う、え、お五段里发生变化的动词。|買います|買(词干→意思)+い(附加→变形)+ます(后缀→形式和时态)|
|一段动词|无论动词后缀如何变化，附加的部分一直在同一段里动词。|食べます|食(词干→意思)+べ(附加→变形)+ます(后缀→形式和时态)|
|特殊动词|随着动词后缀的变化，词干在あ、い、う、え、お五段里发生变化的动词。|します(サ变动词)|し(词干→意思)+ます(后缀→形式和时态)|
|||来ます(カ变动词)|来(词干→意思)+ます(后缀→形式和时态)|

* 五段动词：帰る。
* 一段动词：変える、換える、替える、代える(下一段动词)
* 一段动词：起きる(上一段动词)

あ段：否定的简体、使役被动形
い段：敬体
う段：肯定的简体
え段：命令形、可能形
お段：意志形

1. 肯定形、否定形、疑问形(简体和敬体)
动词的一般现在时的肯定形和否定形的简体和敬体

||||||
|-|-|-|-|-|
|五段动词|肯定的简体(以う段结尾)|否定的简体(あ段+ない)|肯定的敬体(い段+ます)|否定的敬体(い段+ません)|
||買う|買わない|買います|買いません|
||書く|書かない|書きます|書きません|
||出す|出さない|出します|出しません|
||持つ|持たない|持ちます|持ちません|
||死ぬ|死なない|死にます|死にません|
||呼ぶ|呼ばない|呼びます|呼びません|
||読む|読まない|読みます|読みません|
||売る|売らない|売ります|売りません|
||ある|ない|あります|ありません|
|一段动词|肯定的简体(以る结尾)|否定的简体(把结尾る换成ない)|肯定的敬体(把结尾る换成ます)|否定的敬体(把结尾る换成ません)|
||起きる|起きない|起きます|起きません|
||変える|変えない|変えます|変えません|
|サ变动词|する|しない|します|しません|
|カ变动词|来くる|来こない|来きます|来きません|

* 疑问形：在动词的后面加上表示疑问的助词か。
* 敬体：在口语里表示礼貌的语气；用于书信或日记等平实柔和的文章。
* 简体：在口语里更加口语化；用于正式生硬的文章。

3. 使役形、被动形、使役被动形、可能形的简体
动词的使役形、被动形、使役被动形、可能形的简体

||基本型|使役形|被动形|使役被动形|可能形|
|-|-|-|-|-|-|
|五段动词|買う|買わせる|買われる|買わされる|買える|
||書く|書かせる|書かれる|書かされる|書ける|
||出す|出させる|出される|出さされる|出せる|
||持つ|持たせる|持たれる|持たされる|持てる|
||死ぬ|死なせる|死なれる|死なされる|死ねる|
||呼ぶ|呼ばせる|呼ばれる|呼ばされる|呼べる|
||読む|読ませる|読まれる|読まされる|読める|
||売る|売らせる|売られる|売らされる|売れる|
|一段动词|起きる|起きさせる|起きられる|起きさせられる|起きられる|
||変える|変えさせる|変えられる|変えさせられる|変えられる|
|サ变动词|する|させる|される|させられる|できる|
|カ变动词|来くる|来こさせる|来こられる|来こさせられる|来こられ|

* 一段动词的可能形和被动形的变形规律一样。
* 以上变形后的形式皆为一段动词，敬体遵循一段动词的变形规律。

1. 意志形、命令形、ば形(如果)
动词的意志形、命令形、ば形(如果)

|||||||||
|-|-|-|-|-|-|-|-|
||基本型|意志形||命令形||ば形(如果)||
||简体|简体|敬体|肯定形|否定形|肯定形|否定形|
|五段动词|買う|買おう|買いましょう|買え|買うな|買えば|買わなければ|
||書く|書こう|書きましょう|書け|書くな|書けば|書かなければ|
||出す|出そう|出しましょう|出せ|出すな|出せば|出さなければ|
||持つ|持とう|持ちましょう|持て|持つな|持てば|持たなければ|
||死ぬ|死のう|死にましょう|死ね|死ぬな|死ねば|死ななければ|
||呼ぶ|呼ぼう|呼びましょう|呼べ|呼ぶな|呼べば|呼ばなければ|
||読む|読もう|読みましょう|読め|読むな|読めば|読まなければ|
||売る|売ろう|売りましょう|売れ|売るな|売れば|売らなければ|
|一段动词|起きる|起きよう|起きましょう|起きろ|起きるな|起きれば|起きなければ|
||変える|変えよう|変えましょう|変えろ|変えるな|変えれば|変えなければ|
|サ变动词|する|しよう|しましょう|しろ／せよ|するな|すれば|しなければ|
|カ变动词|来くる|来こよう|来きましょう|来こい|来くるな|来くれば|来こなければ|

### 形容词
1. 肯定形、否定形、疑问形
2. 如果的ば形

1. 肯定形、否定形、疑问形
形容词的肯定形和否定形(简体和敬体)

|肯定的简体|否定的简体|肯定的敬体|否定的敬体|
|-|-|-|-|
|暑い|暑くない|暑いです|暑くないです|
||||暑くありません|

* 疑问形：在形容词的后面加上表示疑问的助词か。

2. ば形(如果)
形容词的ば形(如果)

|肯定形|否定形|
|-|-|
|暑ければ|暑くなければ|

### 助动词
1. 肯定形、否定形、疑问形
2. ば形(如果)

1. 肯定形、否定形、疑问形
助动词的肯定形和否定形(简体和敬体)

||简体|敬体|
|-|-|-|
|肯定形|だ|です|
|否定形|ではない||
||じゃない(更加口语化)|ではありません|

2. ば形(如果)
助动词的ば形(如果)

|肯定形|否定形|
|-|-|
|であれば|で(は)なければ|

### 句子
**1. 吃昨天买的蛋糕吧？**
昨日買ったケーキを食べましょうか?

### 语法
* 动词的简体修饰名词。
* 用动词的意志形结句：表示建议。翻译成“让我们做某事吧”。
* 口语中敬体的句子里尽量不省略助词，保持句子的完整也是礼貌的一种表达方式。

昨日買ったケーキ、食べようか?

### 语法
* 口语中简体的句子里可以省略助词は、が、を以及て形后面的い。

**2. 一会儿去喝酒吧？**
この後、飲みに行きませんか?

### 单词
* この後：(3,名词/副词)这之后，过一会儿

### 语法
* 用“不～吗？”表示建议，翻译成“～吧”。
* に：目的。

この後、飲みに行かない?

**3. 这趟公交车真空啊。**
このバスは空いて(い)ますね。

### 单词
* 空く：(0,自五)空，人少.[记].す(丝→轻)+く(方向)→空

### 语法
* 用现在进行时表示持续的状态。
* 省略て形后面的い更加口语化。

このバス、空いてるね。

**4. 这个怎么用？**
これはどう使いますか?

### 语法
* は：强调了他动词前面使用的助词を。

これ、どうやって使う?

### 语法
* どうやって(怎么)比どう更加口语。

これはどうやって使うんですか?

### 语法
* んです是のです(接在句尾，加强语气)的口语形式。
* んですか是のですか(接在句尾，加强语气；有时有质问的语气)的口语形式。

これ、どうやって使うの?

### 语法
* の是のです(接在句尾，加强语气；有时有质问的语气)的更加口语的形式。

**5. 真能说。真敢说。**
よく言うよ。

### 单词
* よく：(1,副词)能.[记].能く

**6. 说得对。**
よく言えてる。

### 语法
* 用现在进行时表示持续的结果或状态。

**说得对。**
よく言えてますね。
**7. 现在您有时间吗？我能现在占用您一点儿时间吗？**
今、ちょっとお時間よろしいでしょうか?

### 单词
* ちょっと：(1,3,0,副词)(口语)稍微.[记].ちょ(悄→小)+促音(表示快或强→此处表示强)+と(副词)→稍微

### 语法
* よろしいでしょうか是いいですか(行吗？可以吗？好吗？)的礼貌的说法。

今、ちょっといい?

**8. 需要的资料全部弄齐了。**
必要な書類が全部揃ってます。

### 单词
* 書類：(0,名词)材料，资料，表格
* 全部：(0,名词/副词)全部
* 揃う：(2,自五)汇集，聚集，齐全，成套. [记].そろ(搜罗)+う(状态)→搜罗来→齐全

### 语法
* 形容动词修饰名词：形容动词+な+名词。
* 用现在进行时表示持续的结果或状态。

必要な書類、全部揃ってる。

**9. 抱歉，今天的约定不行了。**
ごめんなさい、今日の約束はだめになりました。

### 单词
* 約束：(0,名词)约定；保证
* 駄目：(2,形容动词)不行，不可以；没有用

### 语法
* ～になる：表示变化。

ごめん、今日の約束、だめになった。

**10. 真够不靠谱的。**
それは随分いい加減ですね。

### 单词
* いい加減：(0,形容动词)适度，差不多；随便，不负责任.[记].いい(可以)+加減→朝着中度进行加
减→适中

それ、随分いい加減だね。
注意
* だね：发音时不要拉长音。

## N5 第 34 课 谓语中顿需变形

谓语词：动词、形容词、助动词

### 连用形
* 连用形的意思：连接用言(谓语词：动词、形容词、助动词)的形式。
* 连用形的语气：正式生硬。

动词的中顿

||连用形|て形|
|-|-|-|
|语气|正式|柔和|
|变形|去掉ます|て形的变形规律|

1. 动词的连用形

|五段动词|肯定简体|声调|敬体|连用形(变结尾い到段)|声调|
|-|-|-|-|
||買う|0|買います|買い|0|
||書く|1|書きます|書き|1|
||出す|1|出します|出し|1|
||持つ|1|持ちます|持ち|1|
||死ぬ|0|死にます|死に|0|
||呼ぶ|0|呼びます|呼び|0|
||読む|1|読みます|読み|1|
||売る|0|売ります|売り|0|
|一段动词|连用形(去掉结尾る)|
||起きる|2|起きます|起き|2|
||変える|0|変えます|変え|0|
|サ变动词|する|0|します|し|0|
|カ变动词|来(く)る|1|来(き)ます|来(き)|1|

* 动词的连用形的变形规律：去掉ます。
* 声调：连用形的声调同于基本型。

2. 形容词的连用形

|简体|声调|连用形|声调|
|-|-|-|-|
|暑い|2|暑く|1|
|厚い|0|厚く|0|
|詳しい|3|詳しく|2|
|難しい|4|難しく|3|

* 形容词的连用形的变形规律：变成副词(把形容词的标志い变成副词的标志く)。
* 声调：连用形的声调同于基本型。遇到し时，声调高到し前面的假名。

3. 助动词的连用形

|简体|敬体|连用形|声调|
|-|-|-|-|
|だ|です|であり|2|
A连用型，(B连用型)，C。(语气生硬)
**1. 全国的百货商店里陈列着各式各样的礼品，顾客拥挤不堪。**
全国のデパートに様々な贈答品が並べられ、客でごった返す。

### 单词
* 全国：(1,名词)全国
* デパート：(1,名词)百货商店
* 様々：(2,形容动词)各种各样
* 贈答品：(0,名词)互相馈赠的礼品
* 客：(0,名词)客人，顾客，乘客
* ごった返す：(4,自五)拥挤不堪.[记].ごった(狗踏)+返す(翻过来)→狗踏翻→乱
* 並べられる(5)是「並べる(0,他五,摆列)」的被动式

### 语法
* デパートに：に表示方向，因为后面的动词並べられる的意思是摆列。
* 贈答品が：が表示小主语，因为后面的並べられる的词性是被动式。
* 客で：で表示状态。注意此处不可以用表示主语的助词。人でいっぱい(0+0,一堆人)。

**2. 能把工作做得又快又完美的人的特征是什么？**
仕事が速く完璧にできる人の特徴は何ですか?

### 单词
* 完璧：(0,形容动词)完美
* 特徴：(0,名词)特征

### 语法
* 完璧に：に接在形容动词的后面表示副词。

**3. 铃木是学生会的成员，担任了写文化节的通知书的工作。**
鈴木さんは学生会のメンバーであり、文化祭の案内状を作る係になりました。

### 单词
* 鈴：(0,名词)铃，铃铛.[记].す(丝→轻→清)+ず(す→丝→轻→清)→铃声清→铃
* 学生会：(3,名词)学生会
* メンバー：(1,名词,member)成员
* 文化祭：(3,名词)文化节
* 案内状：(0,名词)通知书
* 係：(1,名词)担任者，主管人员.[记].か(加)+か(加)+り(里)→添加→与某物构成关系

### て形

1. 动词的て形

|五段动词|肯定简体|声调|连用形|古语的て形|て形|声调|
|-|-|-|-|-|-|-|
||買う|0|買い|買いて|買って|0|
||書く|1|書き|書きて|書いて|1|
||出す|1|出し|出して|出して|1|
||持つ|1|持ち|持ちて|持って|1|
||死ぬ|0|死に|死にて|死んで|0|
||呼ぶ|0|呼び|呼びて|呼んで|0|
||読む|1|読み|読みて|読んで|1|
||売る|0|売り|売りて|売って|0|
|一段动词|起きる|2|起き|起きて|起きて|1|
||変える|0|変え|変えて|変えて|0|
|サ变动词|する|0|し|して|して|0|
|カ变动词|来(く)る|1|来(き)|来(き)て|来(き)て|1|

* 古语动词的て形：连用形+て。

2. 形容词的て形

|简体|声调|て形|声调|
|-|-|-|-|
|暑い|2|暑くて|1|
|厚い|0|厚くて|0|
|詳しい|3|詳しくて|2|
|難しい|4|難しくて|3|

3. 助动词的て形

|简体|敬体|て形|
|-|-|-|
|だ|です|で|
Aて形，(Bて形)，C。(语气柔和)
**1. 下午顺便去趟银行取点儿钱。**
午後銀行に寄って、お金を下ろして来ます。

### 单词
* 寄る：(0,自五)接近，靠近；顺路.[记].よ(悠)+る(留→长)→靠近
* 下ろす：(2,他五)使下(降)，把～放下；取钱.[记]. お(御)+ろ(落)+す(做)→使下降

### 语法
* 动词的て形+来る：做了以后回来。引申为“去做某事”。

**2. 这种牛肉柔软且汁多。**
この牛肉は柔らかくてジューシーです。

### 单词
* 牛肉：(0,名词)牛肉
* 柔らかい：(4,形容词)柔软的，柔和的.[记].や(咿呀学语→小)+わ(弯)+ら(拉)+か(加)→小的，圆
的→柔
* ジューシー：(1,形容动词,juicy)多汁液的

**3. 她总是很谦虚和大气。**
彼女はいつも謙虚でおっとりしています。

### 单词
* 謙虚：(1,形容动词)谦虚
* おっとり：(3,拟态词/サ动词/自动词)(态度、人品)大气，大方.[记].お(大)+と(特)

### 语法
* 用现在进行时表示持续的状态。

### 连用形和て形一起使用
A连用型，Bて形，C。
Aて形，B连用型，C。
計算する時は、瞬間的にスイッチを入れたり切ったりして、信号を組み合わせ、
**计算时，瞬间切换开关后，组合信号、得出答案。**
答えを出すのである。

### 单词
* 計算：(0,名词/サ动词/他动词)计算
* 瞬間的：(0,形容动词)瞬间的
* スイッチ：(1,2,名词,switch)开关
* 信号：(0,名词)信号；红绿灯
* 信号は今赤だよ：现在是红灯。
* 信号は今青だよ：现在是绿灯。
* 組み合わせる：(5,0,他五)组合，编在一起
* 組み合わせ(5)是「組み合わせる」的连用形。
* 答え：(2,名词)(回)答.[记].こ(己)+た(他)+え(挨)→把自己的想法给他人→答

### 语法
* —たり—たり：谓语词的不完全性举例。
* て形和连用形的后面分别有逗号：一个句子里同时出现て形和连用形时，て表示完了的“了”，所以
て把前后的动词分组，比如：Aて形，B连用型，C。翻译成做了A以后再做B和C。

A连用型，Bて形C。
**把隔扇拉门取下来，把整个房子打通，作为一间大屋子使用。**
障子を取り外し、家全体を一つの広い部屋のようにして過ごします。

### 单词
* 障子：(0,名词)隔扇拉门，隔扇拉窗
* 取り外す：(4,他五)取下来.[记].と(て→手)+る(留→长)→取.は(哈→放)+ず(ずら→吱啦→错位)+す(做)→放开→取下
* 取り外し(5)是「取り外す」的连用形。
* 家全体：(0+0,名词)整个房子
* 広い：(0,形容词)宽广的，广阔的，博大的，广泛的.[记].ひ(ひく→引く→拉)+ろ(罗)→拉大→广
* 部屋：(0,名词)房间
* 過ごす：(2,他五)度过；过分.[记].す(嗖→快)+ご(过)+す(做)→过

### 语法
* 三个谓语词里只有一个逗号：如果逗号前的动词形式是连用形，说明句子语气正式生硬。在没有逗号
的短句里变谓语词为て形。

A连用型Bて形，C。
**他总是很阳光开朗，(爱)开玩笑，老引我们发笑。**
彼はいつも明るく朗らかで、冗談を言って、よく私たちを笑わせる。

### 单词
* 明るい：(0,3,形容词)明亮的，开朗的.[记].あ(明)+か(加)+る(留→长)→明亮
* 朗らか：(2,形容动词)(天气)晴朗；(性格)开朗.[记].ほ(放)+がら(空)+か(加)→放出去、空的→开
朗
* 冗談：(0,名词)玩笑
* 冗談を言う：(0+0)开玩笑
* 笑わせる是「笑う」的使役形。

### 语法
* 三个谓语词里只有一个逗号：如果逗号前的动词形式是て形，说明句子语气柔和。在没有逗号的短句
里变谓语词为连用形。
* 私たちを笑わせる：让我们发笑。自动词变成使役形后，前面的对象需要使用助词を。

## N5 第 35 课 日语时态只有仨

### 一般现在时
* 意思：表示一般性的动作或将来的动作。
* 形式：同于基本型。

|五段动词|简体、肯定|声调|敬体、肯定|简体、否定|敬体、否定|
|-|-|-|-|-|-|
||買う|0|買います|買わない|買いません|
||書く|1|書きます|書かない|書きません|
||出す|1|出します|出さない|出しません|
||持つ|1|持ちます|持たない|持ちません|
||死ぬ|0|死にます|死なない|死にません|
||呼ぶ|0|呼びます|呼ばない|呼びません|
||読む|1|読みます|読まない|読みません|
||売る|0|売ります|売らない|売りません|
|一段动词|起きる|2|起きます|起きない|起きません|
||変える|0|変えます|変えない|変えません|
|サ变动词|する|0|します|しない|しません|
|カ变动词|来(く)る|1|来(き)ます|来(こ)ない|来(き)ません|

2. 形容词的一般现在时

|简体、肯定|声调|肯定、肯定(敬体)|否定(敬体)|声调|
|-|-|-|-|-|
|暑い|2|暑いです|暑くない(です)|1+1|
|厚い|0|厚いです|厚くない(です)|0+1|
|詳しい|3|詳いです|詳しくない(です)|2+1|
|難しい|4|難しいです|難しくない(です)|3+1|

3. 助动词的一般现在时

|简体、肯定|敬体、肯定|简体、否定|敬体、否定|敬体、否定|
|-|-|-|-|-|
|だ|です|ではない|ではないです|ではありません|

* 形容词的古语形式：である(简体)——であります(敬体)

**1. 我喝酒不行几乎不喝。**
私はお酒が苦手で殆ど飲みません。

### 单词
* お酒：(0,名词)酒.[记].さけ(撒开)→敞开了喝→酒；さ(し→水→氵)+け(こ→小→盛酒的小东西→酉)→酒
* 苦手：(0,形容动词)不擅长；不喜欢
* 殆ど：(2,副词)几乎，差不多.[记].ほ(或)+とん(通)+ど(度)→或许统统程度→几乎

### 语法
* で：です的中顿形式(て形)。

**2. 各地特产不同。**
名産品は各地方によって違います。

### 单词
* 名産品：(0,名词)名产，特产
* 各：(1,副词)各，各个
* 地方：(2,名词)地方

### 语法
* ～によって：～による(根据、由于、由～来做～)的中顿形式(て形)。

**3. 看情况。**
場合によります。

### 单词
* 場合：(0,名词)场合，情况
* 也可以说成：ケースバイケースです。(casebycase)

### 现在进行时
* 意思：表示现在正在做的动作和持续的动作或状态。
* 动词：动词的て形+いる(います)
* 形容词：无
* 助动词：用副词表示现在。或用で+いる(います)

动词的现在进行时

||一般现在时|声调|简体、肯定|声调|简体、否定|敬体、肯定|敬体、否定|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|五段动词|買う|0|買っている|0|買っていない|買っています|買っていません|
||書く|1|書いている|1|書いていない|書いています|書いていません|
||出す|1|出している|1|出していない|出しています|出していません|
||持つ|1|持っている|1|持っていない|持っています|持っていません|
||死ぬ|0|死んでいる|0|死んでいない|死んでいます|死んでいません|
||呼ぶ|0|呼んでいる|0|呼んでいない|呼んでいます|呼んでいません|
||読む|1|読んでいる|1|読んでいない|読んでいます|読んでいません|
||売る|0|売っている|0|売っていない|売っています|売っていません|
|一段动词|起きる|2|起きている|1|起きていない|起きています|起きていません|
||変える|0|変えている|0|変えていない|変えています|変えていません|
|サ变动词|する|0|している|0|していない|しています|していません|
|カ变动词|来(く)る|1|来(き)ている|1|来(き)ていない|来(き)ています|来(き)ていません|

* 注意：口语中经常省略て形后面的い。
* 现在进行时的否定形：
 * ている(肯定、简体)—ていない(否定、简体)
 * ています(肯定、敬体)—ていません(否定、敬体)
 * 
**1. 我住在北京。**
私は北京に住んでいます。

### 语法
* 用现在进行时表示持续的状态。

**2. 我没有驾照。**
私は車の免許を持っていません。

### 单词
* 免許：(1,名词)执照
* 運転免許証：(0,名词)驾照

### 语法
* 用现在进行时表示持续的状态。

**3. 你知道他考上京大了吗？**
彼は京大に受かったって、知ってる?

### 单词
* 受かる：(2,自五)考上，考合格.[记].う(宇)+か(加)+る(留→长)→从天上来→接受

* 知る：(0,他五)知道，理解.[记].し(知)+る(留→长)→知道

### 语法
* に：方向。
* って：と(表示引号)的口语形式。
* 用现在进行时表示持续的状态。

**啊？不知道。太好了。**
ええ、知らなかった。よかったね。

### 语法
* 用过去式表示听到的那一刻已经知道，之前不知道。

**你知道他考上京都大学了吗？**
彼は京都大学に受かったということを知っていますか?

### 语法
* という：と(引号)+いう(言う)。句子修饰名词时中间加という。

**啊？不知道。太好了。**
ええ、知りませんでした。よかったですね。
**4. 日本很擅长发明和制造精密仪器。**
日本は精密機械の発明と製造に優れています。

### 单词
* 精密機械：(5,名词)精密仪器
* 発明：(0,名词/他サ)发明
* 製造：(0,名词/他サ)制造
* 優れる：(3,自下一)出色，优秀.[记].すぐ(過ぎ)+れ(来)+る(留→长)→超过→出色

### 语法
* に：方向。
* 注意：在汉语里意思相当于形容词的日语的自动词作为形容词使用时，结尾用现在进行时表示状态；
修饰名词时用た形表示“的”。

### た形
* 意思：翻译成汉语是表示完了和过去的“了”以及表示形容词修饰名词的“的”。
* た形和て形在使用上的区别：た形表示中止和修饰名词；て形表示中顿，后接谓语词(动词、形容
词、助动词)

1. 动词的た形

||一般现在时|声调|简体、肯定|声调|简体、否定|敬体、肯定|敬体、否定|
|-|-|-|-|-|-|-|
|五段动词|買う|0|買った|0|買わなかった|買いました|買いませんでした|
||書く|1|書いた|1|書かなかった|書きました|書きませんでした|
||出す|1|出した|1|出さなかった|出しました|出しませんでした|
||持つ|1|持った|1|持たなかった|持ちました|持ちませんでした|
||死ぬ|0|死んだ|0|死ななかった|死にました|死にませんでした|
||呼ぶ|0|呼んだ|0|呼ばなかった|呼びました|呼びませんでした|
||読む|1|読んだ|1|読まなかった|読みました|読みませんでした|
||売る|0|売った|0|売らなかった|売りました|売りませんでした|
|一段动词|起きる|2|起きた|1|起きなかった|起きました|起きませんでした|
||変える|0|変えた|0|変えなかった|変えました|変えませんでした|
|サ变动词|する|0|した|0|しなかった|しました|しませんでした|
|カ变动词|来(く)る|1|来(き)た|1|来(こ)なかった|来(き)ました|来(き)ませんでした|

* た形的变形规律同于て形。

2. 形容词的た形

|简体|声调|肯定(敬体)|声调|否定(敬体)|声调|
|-|-|-|-|-|-|
|暑い|2|暑かったです|1|暑くなかった(です)|1+1|
|厚い|0|厚かったです|0|厚くなかった(です)|0+1|
|詳しい|3|詳しかったです|2|詳しくなかった(です)|2+1|
|難しい|4|難しかったです|3|難しくなかった(です)|3+1|

* 形容词的た形：古语把形容词的标志い变成副词的标志く，然后加上动词“有、在”的た形あった。
现代日语里把くあった的く和あ变成了一个音か，所以现代日语的形容词的た形变
形规律是把形容词的标志い变成かった。

3. 助动词的た形

||一般现在时|た形|否定|
|-|-|-|-|
|简体|だ|だった|ではなかった|
||||じゃなかった(更口语)|
|敬体|です|でした|ではなかったです|
||||ではありませんでした(更正式)|

**1. 京都的樱花很美。**
京都のさくらは綺麗でした。

### 语法
* 用过去式表示看樱花的人已经离开京都，在谈论过去的事情。

**2. (其实)原来他们是兄弟姐妹啊。**
実は、彼らは兄弟だったんですよ。

### 单词
* 実は：(2,副词)其实，原来
* 彼ら：(1,名词)他们.[记].彼(他)+ら(拉)→拉长→他们

### 语法
* だった：原来是，过去是。
* んです：のです(接在句尾，加强语气)的口语形式。

**3. 很想使劲吸入清新的空气。**
澄んだ空気を体いっぱいに吸い込みたい。

### 单词
* 空気：(1,名词)空气；气氛
* 体：(0,名词)身体.[记].から(空)+だ(大)→(佛)四大皆空→身体
* 吸い込む：(3,他五)吸入

### 语法
* いっぱいに：いっぱい是副词，与体相接成为体いっぱい变成名词的词组，后面加に变成副词。
* 吸い込みたい：吸い込む的连用形吸い込み+たい(想,want)。前面用助词を(把)，翻译成想把～吸
入。
* 注意：在汉语里意思相当于形容词的日语的自动词作为形容词使用时，结尾用现在进行时表示状态；
修饰名词时用た形表示“的”。

**4. 每天很充实。过着充实的生活。**
充実した毎日を送っています。

### 单词
* 充実：(0,名词/自サ)充实

### 语法
* 注意：在汉语里意思相当于形容词的日语的自动词作为形容词使用时，结尾用现在进行时表示状态；
修饰名词时用た形表示“的”。
* 用现在进行时表示现在(翻译成现在)或持续的动作(翻译成一直)。

## N5 第 36 课 动作前后各不同

### 做某事之前

～する前に
* 意思：在即将做某事之前。
* 解释：する(即将做)+前+に(在)
* 注意：助词必须用に。

**1. 去之前打电话。**
行く前に電話しておきます。

### 语法
* —ておく：动词的て形+置く(放置→放置一段时间)→做完某事之后放置一段时间；事先做某事

**2. 出门前一定确认火源。**
家を出る前に、必ず火元の確認をします。

### 单词
* 火元：(0,名词)火源
* 確認：(1,名词/他サ)确认

### 语法
* 家を出る：を接在自动词「出る」前，表示移动，在此翻译成“从”(从家里出来)。
* 火元を確認します：单纯的“名词+助词+サ动词”。
「確認します」是动词。
* 火元の確認をします：做确认火源之事。「確認」是名词，「します」是动词。

**3. 拿去修理之前一定要事先备份。**
修理に出す前に、必ずバックアップを取っておきます。

### 单词
* バックアップ：(4,名词/他サ,backup)备份
* 备份：(～の)バックアップを取る；～をバックアップする

### 语法
* 修理に出す：に表示目的。
* —ておきます
「—ておく」的敬体。动词的て形+置く(放置→放置一段时间)→做完某事之后放置
一段时间；事先做某事

### 做某事之后

2. 1 —た後(で)
* 意思：在做了某事之后。
* 解释：した(做了)+後+で(在)
* 注意：助词必须用で；或者省略助词不用，在「後」的后面添加逗号。
* 使用及语气：如果「後」的前面接续名词时常用，但是如果「後」的前面接续动词，语气相对
正式生硬。

**1. 午饭后去喝茶了。**
昼ご飯の後でお茶を飲みに行きました。

### 语法
* 飲みに行きました：に表示目的。

昼ご飯の後、お茶を飲みに行きました。

**2. 按了按钮后出现了错误显示。**
ボタンを押した後(で)エラー表示が出ました。

### 单词
* ボタン：(0,名词,葡萄牙语)按钮；纽扣
* 押す：(2,0,他五)押，摁，按；推.[记].お(御→大→甲)+す(用手做)→扌+甲→押
* エラー：(1,名词,error)错误，误差
* 表示：(0,名词/他サ)显示

**3. 吃完午饭后特困。**
お昼を食べた後(で)すごく眠くなるんです。

### 单词
* お昼：(2,名词)中午；午饭
* すごく：(2,副词)(口语)非常，特别
* 眠い：(0,2,形容词)困的.[记].ね(粘)+む(闷)→想睡觉

### 语法
* 用なる表示吃完饭之后的变化。
* 用一般现在是表示一般性的动作或状态。
* んです：のです(接在句尾，加强语气)的口语形式。

2. 2 ——てから
* 意思：做了某事以后。
* 解释：て(了)+から(后)
* 特点：注重动作的前后顺序。

**1. 吃完午饭后去。**
昼ご飯を済ませてから行きます。

### 单词
* 済ませる：済む的使役形。把某事做完。

**2. 鸡蛋摊得薄一些，然后切成细丝。**
玉子を薄く焼いてから、細く切ります。

### 单词
* 薄い：(0,2,形容词)薄的；(颜色、口味、记忆、感觉)淡的.[记].う(无)+す(丝→轻→清)→薄的，
淡的
* 細い：(2,形容词)细的，狭窄的，瘦的.[记].ほ(好)+そ(松)→很松→细
* 焼く：(1,他五)烤，烧.[记].や(夜)+く(方向)→烤后变成深色→烤
* 切る：(1,他五)切，剪；使中断；完全.[记].き(金)+る(留→长)→金属长→切

### 语法
* 用一般现在时表示一般性的动作。

**3. 装盘后在上面放上鸡蛋就完成了。**
お皿に盛り付けてから、玉子を載せると完成。

### 单词
* お皿：(0,自五)盘子.[记].さら(沙拉)→把沙子拉走→治理河床→河床平坦→平→盘子
* 盛り付ける：(4,他下一)把食物装盘后进行装饰.[记].盛り+付ける→盛入后使其附着
* 載せる：(0,他下一)放在上面；装载；使刊登.[记].の(な→长→乘)+せ(让→使役)+る(留→长)→乘，
载
* 完成：(0,名/自他サ)完成

### 语法
* に：方向
* と：动词的一般现在时或现在进行时+と→一～就～
* 名词结句：为了突出名词；被省略的谓语词必须所有人都知道才可以省略。

2. 3 —たら
* 意思：做了某事以后。
* 解释：た(了)+ら(古语法，表示假设)
* 特点：用于将来的动作。

**1. 到了以后给我打电话。**
着いたら電話して(ください)。

### 语法
* 口语中可以省略ください，用て形结句。

**2. 完了以后告诉我一声。**
終わったら教えて(ください)。
**3. 雨停了以后出门。**
雨が止んだら出かけます。

### 单词
* 雨が止む：(1+0)雨停
* 出かける：(0,自下一)外出.[记].で(出)+かける(大面积地覆盖)→大面积地出→外出
* 買い物に出かける：(0+0,出门去购物)に表示目的。

## N5 第 37 课 喜好擅长来表达

### 喜欢

* 好き：(2,形动)喜欢
* 好く：(1,2,他五)喜好，喜欢.[记].す(そ→其)+く(方向)→“好”的字义是母亲抱着孩子
* 好む：(2,他五)喜好.[记].こ(己)+のむ(飲む→喝→接受)→自己接受→喜好
* 好み：(1,名)喜好(好みが同じ；好みが違う)
* 好き好む：(4,他五)特别喜欢，非常喜欢，很喜欢

**1. 我特别喜欢外语。我喜欢外语喜欢得不行不行的。**
私は語学が好きで好きで堪りません。

### 单词
* 語学：(1,名)语言，外语
* 堪る：(0,自五)堪，忍受.[记].た(多)+ま(满)+る(留→长)→留存、堆积、攒钱、忍受

### 语法
* —て堪らない：～得不堪，～得不行，特别～
* で：です的中顿的て形。
* 用重复表示加强程度。

**2. 大家都喜欢他。**
彼はみんなに好かれています。

### 单词
* 好かれる：好く的被动式。

### 语法
* 汉语里不确定具体人群的“大家”作为主语时，在日语里可以使用被动式。
* 用现在进行时表示现在或持续，翻译成“现在”或“一直”。

**3. 虽然工作辛苦，但是因为喜欢才做的，所以不会产生心理压力。**
仕事は大変だけど、好き好んでやってるから、ストレスが溜まりません。

### 单词
* 大変：(0,名/形动/副)大事件；严重的；非常
* ストレス：(2,名,stress)精神压力；压力
* 溜まる：(0,自五)留存，积存.[记].た(多)+ま(满)+る(留→长)→留存
* ストレスが溜まる：(2+0)留存心理压力，心理压力大

### 语法
* だけど：だ(“是”的简体)+けど(表示顺接或逆接的接续助词が的口语)→虽然～但是～
* から：(接续助词)因为～所以～

### 不喜欢

* 嫌い：(0,形动)不喜欢，讨厌.[记].きら(切る)+い(一)→第一个中断→讨厌
* 嫌う：(0,他五)讨厌；嫌弃
* 嫌：(2,形动)讨厌，令人讨厌.[记].いや(厌)
* 厭う：(2,他五)讨厌.[记].いとう(嫌だと思う)→厌
* 苦手：(0,形动)不擅长；不喜欢(语气婉转)

**1. 哥哥喜欢学习，弟弟不喜欢学习。**
お兄さんは勉強好きだけど、弟は勉強嫌いです。

### 语法
* —好き：名词/形容动词+好き→喜欢～。例：綺麗好き(爱干净)、子供好き(喜欢小孩)。
* —嫌い：名词/形容动词+嫌い→不喜欢～。例：運動嫌い(讨厌运动)、野菜嫌い(讨厌吃蔬菜)。

**2. 要是做那种事儿，会被大家讨厌的啊。**
あんなことをしたら、みんなに嫌われるよ。

### 单词
* 嫌われる：嫌う的被动式。

### 语法
* —たら：(谓语的た形+表示假设的ら)如果

**3. 我(个性)好强，上进心强。**
私は負けず嫌いで、向上心が強い(です)。

### 单词
* 負ける：(0,他自下一)输，败.[记].ま(慢)+け(开)+る(留→长)→败
* 負けず：(2,副)(口语).[记].負け(输)+ず(啧→不)→不输
* 嫌い：(0,名)有～之嫌
* 負けず嫌い：(4)有不(服)输之嫌；不服输的性格特征
* 向上心：(3,名)上进心
* 強い：(0,形)强的.[记].つ(刺)+よ(悠)→带刺的→强

### 语法
* で：です的中顿的て形。
* 形容词的敬体：形容词+です

**4. 我好恶极端。我喜欢的和不喜欢的很极端。**
私は好き嫌いが激しい。

### 单词
* 好き嫌い：(3,名)喜欢和不喜欢，好恶
* 激しい：(3,形)激烈的，剧烈的.[记].は(哈→放)+け(気)+浊音(加重)+し(像)→一直吐气→激
**我不是一个好恶极端的人。**
私は好き嫌いが激しい人じゃない。

### 语法
* 形容词直接修饰名词。
* 不是～：じゃない(简体)—ではありません(敬体)

### 擅长

* 上手：(0,形动)熟练，(做)得好
* うまい：(2,形)(俗语)好吃的；做得好的.[记].うま(生む)→成熟后出生→成熟的果实→好吃的→旨
* 得意：(2,0,形动)擅长

**1. 那个人特别善于倾听别人说话。**
あの人はめちゃくちゃ聞き上手だね。

### 单词
* めちゃくちゃ：(0,拟态/副)乱七八糟；(俗语)特别.[记].め(む→闷)+ちゃ(叉)→交叉多→乱→滅茶
苦茶
* めっちゃ：(0,拟态/副)めちゃくちゃ的口语形式
* 聞き上手：(3,形动)善于倾听

### 语法
* あの人：说话方和听话方都知道的人。

**2. 我从小就擅长学外语。**
私は子供のころから語学が得意です。

### 单词
* 子供のころ：(4)小时候；孩童时期
* 頃：(1,名)时候；(时间的)左右.[记].ころ(くら→方向+拉动→左右)

**3. 田中(你)的擅长领域是什么？**
田中さんの得意分野は何ですか?

### 单词
* 分野：(1,名)领域
* 得意分野：(4,名)擅长领域

**(我)擅长文科，不太擅长理科。**
文系が得意で、理系があまり得意じゃないですね。

### 单词
* 文系：(0,名)文科
* 理系：(0,名)理科
* あまり：(0,副)余，剩余，过于.[记].あ(上)+ま(满)+り(立)→多余

### 语法
* で：です的中顿的て形。
* 表示主语的助词：1. 一个句子中有は和が，は表示大主语，が表示小主语。
2. 一个句子中两个有は，は表示对比。
3. 一个句子中两个有が，が表示小主语，说明两个が前面的小主语无侧重。

**(我)擅长文科，不太擅长理科。**
文系が得意だけど、理系があまり得意じゃないですね。

### 语法
* だけど：だ(“是”的简体)+けど(表示顺接或逆接的接续助词が的口语)→虽然～但是～

### 不擅长

* 不得意：(2,形动)不擅长
* 苦手：(0,形容动词)不擅长；不喜欢(语气婉转)

**1. 积极地做好擅长，巧妙地回避不擅长。扬长避短。**
得意なことを積極的にこなし、不得意なことをうまく避ける。

### 单词
* 積極的：(0,形动)积极
* 熟す：(0,他五)做熟；磨碎；熟练；轻视贬低.[记].こ(小)+な(成)+す(做)→弄小→磨碎
* 避ける：(2,他下一)避开，避免，逃避，回避，躲着某人.[记].さけ(闪开)+る(留→长)→避开

**2. 我真的不知道为什么就是那么不喜欢那个人。**
あの人はどうも苦手です。

### 单词
* どうも：(1,副)多么，很，非常；不知具体原因却总觉得

### 语法
* は：强调了形容动词前面使用的表示小主语的が。此句的大主语是わたしは。

**我无论如何都不喜欢那个人。**
あの人はどうしても苦手です。

### 单词
* どうしても：(4,副)无论如何.[记].どう(怎么)+し(做)+ても(即使、尽管、不管)→不管怎么样

## N5 第 38 课 心情愿望分自他1

### 想做

1. 1 —たい
* 意思：想做某事，wanttodosth.
* 解释：たい(太)→强烈的感情→想
* 词性：形容词
* 接续：动词的连用形+たい，构成复合形容词。
* 助词：が(如果注重后半部分的形容词—たい，前面接表示小主语的助词が)；を(如果注重前半部分的他动词，前面接表示宾语的助词を，但是必须翻译出“把”)。
* 用法：1. —たい(简体)
2. —たいです(敬体)
3. —たいと思います(最正式)
4. —たいと思う(最正式；用于正式的文章)
* 特点：表示心理活动的“想”用于第一人称，第二人称。如果是第三人称，后面必须添加“说”等把心里所想的说出来的单词。

**1. 想吃什么？**
何が食べたいですか?
**想吃地道的寿司。**
本場のお寿司が食べたいです。

### 单词
* 本場：(0,名)地道，正宗

**2. 想改变郁闷的现状。**
うっとうしい現状を変えたい。

### 单词
* うっとうしい：(5,形)(天气、气氛、心情)郁闷的.[记].う(乌)+促音(加强)+とう(特)+し(像)→太乌→闷
* 現状：(0,名)现状
* 変える・換える・替える・代える：(0,他下一)使变(换)，使(改)变，使变(更).[记].か(加)+え(挨)+る(留→长)→添加方向→转换→改变

**3. 我想学好日语。**
日本語が上手になりたい。

### 语法
* 用“日语想变得好”表达“我想学好日语”。
* に：(接在形容动词后)副词

**4. 我想提高我的日语水平。我想掌握日语。**
日本語の語学力を身に付けたいです。

### 单词
* 語学力：(3,名)语言能力，语言水平
* 身・実：(0,名)身体；果实.[记].み→物
* 身に付ける：(0+2)掌握

### 语法
* に：方向

**5. 我想今后好好学习专业知识，一直努力加油。**
これからしっかりと専門知識を学び、一生懸命頑張って行きたいと思います。

### 单词
* これから：(0,名/副)从此，今后
* しっかり：(3,拟态/副)结实，踏实，扎实，坚实.[记].し(实)+か(加)
* 専門知識：(5,名)专业知识
* 学ぶ：(0,2,他五)(自发地)学习.[记].まな(真似→模仿)+ぶ(并列)→模仿后与其并列→学
* 頑張る：(3,自五)努力，全力以赴

### 语法
* と：大多数拟声词和拟态词可以作为副词单词使用。如果后面加と则语气正式。
* 逗号前面用动词的连用形表示句子语气正式。
* —て行く：表示时间的推移或动作的持续下去。翻译成“做下去”。

1. 2 —たがる
* 意思：别人想做某事
* 解释：た(たい想)+が(状态)+る(动词)
* 词性：动词
* 接续：动词的连用形+たがる
* 助词：を(如果用他动词，在前面接表示宾语的助词を)。
* 用法：1. —たがる(一般现在时、肯定、简体)—たがらない(一般现在时、否定、简体)
2. —たがっている(现在进行时、肯定、简体)—たがっていない(现在进行时、否定、简体)
3. —たがった(过去式、肯定、简体)—たがらなかった(过去式、否定、简体)
* 特点：第三人称的心理活动“想”用看出来的“状态”表示，此处用了表示状态的助词が。

**1. 那个人想见你。**
あの人はあなたに会いたがってるよ。

### 语法
* 用现在进行时表示现在或持续。

**2. 相当公务员的学生很多。**
公務員になりたがる学生が多い。

### 单词
* 公務員：(3,名)公务员

**3. 不想努力的人肯定是对自己要求不严格的人。**
努力したがらない人はきっと自分には甘い人です。

### 单词
* 努力：(1,自他サ)努力
近义词
* きっと：(0,副)一定，肯定。用于推测。
* 是非：(1,名/副)一定，肯定。用于愿望。
* 必ず：(0,副)一定，肯定，必定。用于推测和愿望，语气强烈。
反义词
* 甘い：(0,形)甜的；幼稚的；放任不管的.[记].あまい(うまい→好吃的)→甜的
* 厳しい：(3,形)严格的，严厉的；严酷的，严峻的.[记].き(気)+び(逼)+し(像)→气势逼人→严

### 语法
* 名词是名词：～人は～人です。表示断定的“是”です和だ的前面必须使用名词，不是名词的单词
需要名词化。

### 想要

1. 1 ～ほしい
* 意思：想要某物
* 解释：ほ(恍、惚)+し(像)+い(形容词)→迷上→想得到→想要→欲しい
* 词性：形容词
* 助词：が
* 特点：主语是第一人称或第二人称。

**1. 最近特忙，想要时间。**
最近すごく忙しくて、時間がほしい。
**2. 想休长假，想悠闲放松。**
長い休暇がほしくて、のんびりまったりしたい。

### 单词
* 休暇：(0,名)休假
* のんびり：(3,拟态/副)悠闲，悠闲自在.[记].の(な→那→长)+び(微)→又长又小
* まったり：(3,拟态/副)(味道)浓郁；(行动)慢.[记].ま(满；慢)+た(多)

### 词组
* 休暇をとる：(0+1)取得休假，休假
* 休暇がとれる：(0+2)能够取得休假，能休假

### 语法
* ～ほしい：想要某物
* —たい：想做某事

2. 2 ～ほしがる
* 意思：想要某物
* 解释：ほ(恍、惚)+し(像)+が(状态)+る(动词)
* 词性：他动词
* 助词：を
* 特点：第三人称的心理活动“想”用看出来的“状态”表示，此处用了表示状态的助词が。

**1. 小孩子一般想要别人的东西。**
小さい子供は大体人の物をほしがる。

### 语法
* 用一般现在时表示一般性的动作。

**2. 人都想要得不到的东西。**
人間は手に入らない物をほしがる。

### 单词
* 人間：(0,名)人，人类

### 词组
* 手に入る：(1+1)能够得到
注意
* 自动词可以表示可能或被动。

**3. 不想要孩子的人在增加。**
子供をほしがらない人が増えています。

### 单词
* 増える：(2,自下一)增加，增多.[记].ふ(富)+え(挨)+る(留→长)→增

### 语法
* 用现在进行时表示现在或持续。

### 想让别人做

3. 1 —てほしい
* 意思：想让别人做某事
* 解释：ほ(恍、惚)+し(像)+い(形容词)→迷上→想得到→想要
* 特点：主语是第一人称或第二人称。


**1. 想自己买？还是想让别人给你买？**
買いたいですか?それとも、買ってほしいですか?

### 单词
* それとも：(3,接)(用在两个问句之间)还是

### 语法
* —たい：想做某事
* —てほしい：想让别人做某事

**2. 我希望你改掉不好的地方。**
悪いとこを直してほしい。

### 单词
* とこ：ところ的口语形式

**3. 不管你多聪明，我都希望你努力。**
いくら賢くても、頑張ってほしい。

### 单词
* いくら：(1,副)多少钱，多少次，多么
* 賢い：(3,形)聪明的.[记].か(加)+し(贤)+こい(濃い)→特别贤明

### 语法
* いくら～ても(でも)：不管多么，无论怎么

3. 2 —てほしがる
* 意思：想让别人做某事
* 解释：ほ(恍、惚)+し(像)+が(状态)+る(动词)
* 特点：第三人称的心理活动“想”用看出来的“状态”表示，此处用力表示状态的助词が。

**1. 我觉得总想让别人表扬的人都缺乏自信。**
いつも褒めてほしがる人は自信が足りない人だと思う。

### 单词
* 褒める：(2,他下一)表扬，赞扬.[记].ほ(笑声)+め(目)+る(留→长)→看上去在笑→表扬
* 自信：(0,名)自信
* 足りる：(0,自下一)足够，值得.[记].た(多)+り(れ→来)+る(留→长)→很多→足
注意
* 「足りる(够，足够/足ります)」和「足りない(不够/足りません)」的形式只有这两个，没有其他
形式。

### 语法
* は、(大大主语)＞は(大主语)＞が(小主语)。此句如果刚加上「思う」的主语わたし，需要加上表示
句子的最大的主语的助词「は、
」构成「わたしは、～と思う」。

**2. 希望别人观察心情的日本人很多。**
気持ちを察してほしがる日本人は少なくありません。

### 单词
* 気持ち：(0,名)(由外界带来的)心情，感觉
* 察する：(0,3,他サ)观察而推测和感知
* 少ない：(3,形)少的.[记].す(丝)+く(方向)+ない(無い)→轻，没有→少

### 语法
* 形容词的否定形：少なくない(简体)→少なくないです(敬体)→少なくありません(最正式)

## N5 第 39 课 心情愿望分自他2

### 表示状态的后造的动词

* 作用：别人的心理活动用状态表示
* 翻译：(别人)感到～
* 解释：が(状态)+る(动词)
* 接续：表示心理活动的形容词的词干(去掉い)+がる
* 注意：表示自己的心理活动用形容词，表示他人的心理活动用同一形容词的词干+がる。

**1. 他在比赛里输了很搓火。**
彼は試合に負けて悔しがっています。

### 单词
* 試合：(0,名)(体育活动)比赛
* 悔しい：(3,形)后悔的；搓火的，窝囊的.[记].くや(苦呀)+し(像)→后悔。
* 悔しがる：(4,他五)觉得后悔；感到搓火，觉得窝囊。

### 语法
* に：表示方向。負ける前面用に表示在比赛里的方向或输给谁的对象。
* 用现在进行时表示现在或持续的动作或状态。

**别因为那事搓火。**
そんなことで悔しがらないで(ください)。

### 语法
* 动词的未然形+ないで(ください)：(口语里可以省略ください)请不要～，请别～。
—ない(不)+で(状态)+ください(请)
* そんなことで的で：表示原因。翻译成“因为”。
* そんな和あんな的区别：1. 说者和听者的区别
(用そんな说明只有说话人知道，听话人不知道。用あんな说明双方都知道。)
2. 所属的区别
(そんな指事情所属于离自己远的对方即听话人。あんな指事情所属于说话人
和听话人双方共同的事情。)

**2. 谁都害怕失败。不过，不要害怕向前进才重要。**
誰でも失敗を怖がる。でも、怖がらないで前に進むのが大事。

### 单词
* 誰でも：(1,3,名)不管是谁
* 怖がる：(3,他五)觉得害怕
* 怖い：(2,形)害怕
* 進む：(0,自五)(向前)进；进(展)；(先)进.[记].す(嗖→快)+す(嗖→快)+む(用力)→用力快→进

### 语法
* 疑问词的特点：疑问词+でも(用于肯定句)—疑问词+も(用于否定句)
* でも：作为助词使用时意思是“即使、尽管、不管”
；作为接续词使用时意思是“不过”。
* のが：の名词化。が强调主语。
* 形容动词直接结句：为了突出形容动词，形容动词的后面省略助动词只用形容动词结句。
* だ：因为听上去不柔和，所以通常女性用です结句，不用だ结句。如果用だ结句，后面必须添加感
叹词。例：だよ、だね。

**3. 她离开父母开始一个人生活后感到很孤单。**
親元を離れて一人暮らしを始めた彼女は、寂しがっています。

### 单词
* 親元：(0,名)父母家
* 離れる：(3,自下一)离开；相隔.[记].は(放)+な(那→长)+れ(来)+る(留→长)→放出去→离开
* 寂しい：(3,形)寂寞的，孤单的.[记].さ(颯→清)+び(微)+し(像)→清+小→孤单
* 寂しがる：(4,自五)感到寂寞，觉得孤单

### 语法
* 日式思维：日语的特点之一是修饰名词的定语长。
* 親元を離れて：を用于自动词的前面表示移动。
* 一人暮らしを始めた：を用于他动词的前面表示宾语。
* 用现在进行时表示现在或持续。

**不要觉得孤单。加油。**
寂しがらないで。頑張って。

### 语法
* 口语里省略ください：动词的未然形+ないで结句和动词的て形结句都是后面省略了ください。

**4. 别觉得不好意思。要有自信。**
恥ずかしがらないで、自信を持ってください。

### 单词
* 恥ずかしい：(4,形)羞愧的，耻辱的，不好意思的.[记].は(发)+ず(啧)+か(加)+し(像)→发出啧啧
的声音→耻辱
* 恥ずかしがる：(5,他五)感到羞愧，觉得耻辱，感到不好意思

### 词组
* 自信を持つ：(0+1)拥有自信

### 语法
* 此句可以拆分成两个句子：恥ずかしがらないでください。自信を持ってください。

**5. 我认为讨厌学习的人还不知道学习的快乐。**
勉強を嫌がる人は勉強の楽しさがまだわからないと思う。

### 单词
* 嫌がる：(3,他五)感到讨厌，觉得讨厌。
* 楽しい：(3,形)(做事)高兴的，快乐的.[记].た(て→手)+の(な→那→长)+し(像)→伸手去做→体验
后的快乐
* 楽しさ：(2,名)快乐

### 单词的区别
* まだ和また：二者都翻译成“还、又、再”。まだ表示过去的持续。また表示重新的开始。
例：还在(まだいる。表示一直在，没离开。即过去动作一直持续)。
又来了(また来た。来过一次，离开后，动作中断，又来一次。即动作重新开始)。

### 语法
* さ：形容词变成名词的其中一个方法是去掉形容词的标志い后加上さ。さ是それ，表示变成名词之
前的形容词的具体的性质或内容。
* 用现在进行时表示现在或持续。

**6. 您总是疼爱我，我从心里感谢您。**
いつも可愛がってくれて心から感謝しています。

### 单词
* 可愛がる：(4,他五)疼爱，宠爱

### 语法
* 动词的て形+くれる：给我做；给我带来好处
* 用现在进行时表示持续。

### 表示状态的已有的动词

* 解释：已经成型的心理活动的动词
* 区别：思う(我认为、我觉得)—思っている(他认为、他觉得)
考える(我考虑)—考えている(他考虑)
* 注意：已经成型的心理活动的动词用于主语是第三人称时，用现在进行时表示持续的状态。

**1. 他怎么想我？他觉得我怎么样？**
彼は私のことをどう思っていますか?

### 语法
* 日式思维：人+のこと。在表示人物的名词后面加上のこと表示广泛的内外性格和行为方式。例
あなたのことが好きだ(です)。翻译成“我喜欢你”。可以直译成“我喜欢你的性格、
做派、为人处世、外表等等”。名词こと在此代替了所有可以使用的名词。注意不能用
于主语，只能用于宾语或小主语。

**他认为你是一个温柔善良而且很坚强的女性。**
優しくて芯が強い女性だと思っていますよ。

### 单词
* 優しい：(0,3,形)温柔的，善良的；和蔼的.[记].や(咿呀学语→小)+さ(颯→清→轻)+し(像)→小+轻→温柔
* 芯：(1,名)芯；骨子里
* 女性：(0,名)女性

### 词组
* 芯が強い：(1+2)骨子里坚强

**2. 她怎么想我？她觉得我怎么样？**
彼女は僕のことをどう思ってる?
**她觉得你是一个有什么说什么、很真诚的男性。**
正直で誠実な男性だと思ってるよ。

### 单词
* 正直：(3,4,形动)诚实，不说谎话，直截了当
* 誠実：(0,形动)真诚
* 男性：(0,名)男性

**3. 所有人都迫切地想住更大的房子。**
「もっと広い家に住みたい」と誰もが切実に思っている。

### 单词
* もっと：(1,副)更，更加.[记].も(猛)+促音(加强)+と(副词)→猛烈→更加
* 広い：(2,形)宽广的，广阔的，博大的，广泛的.[记].ひ(引く→拉)+ろ(喽)→拉开→广
* 誰もが：(1,1+0,名词)任何人，所有人。比「誰でも」语气强烈，包含所有人.[记].誰(谁)+も(猛→也、连、都)+が(强调)→任何人，所有人
* 切実：(0,形动)迫切

### 语法
* Q：为什么主语是第三人而表示心理活动用—たい而没用—たがる？
A：因为后面用了表示内容的と，と后面的思う用了主语是第三人称的思っている。
* 大主语的位置：除了放在句首，还可以放在句号前面的谓语的前面。

**4. 他在认真考虑将来。**
彼は将来のことを深く考えています。

### 单词
* 考える：(4. 3,他下一)考虑，思考.[记].かん(勘→直觉)+が(状态)+える(得る)→得到直觉→考虑

### 词组
* 深く考える：(1+3)深深地考虑。认真地考虑。

## N5 第 40 课 事物比较有三个

### ～より、～よりも、～よりは

1. 1：～より
* 解释：よ(优)+り(了)
* 翻译：比～
* 接续：前面接任何词

**1. 东京和京都哪儿热？**
東京と京都(と)は、どちらが暑いですか?

### 语法
* 表示“和”的と的用法：Aと(和)Bと(和)Cと(引号/可以省略)
* どちら可以表示地点、人或物、方向，同时语气文雅。此处因为是地名，所以也可以换成どこ。

**因为京都是盆地，所以夏天比东京热，冬天比东京冷。**
京都は盆地だから、夏は東京より暑くて、冬は東京より寒いです。

### 单词
* 盆地：(0,名)盆地

### 语法
* だから：だ(是)+から(接续助词/因为)
* 京都は：は大主语
* 夏は～冬は～：は对比
* 句子结构：此句虽然有3 个短句，但是以接续助词为最大的拆分句子的标准，此句成为「京都は盆
地だから」和「夏は東京より暑くて、冬は東京より寒い」的两个短句，て形单纯表示
谓语词的中顿。

**因为京都是盆地，所以比起东京，夏天热冬天冷。**
京都は盆地だから、東京より、夏は暑くて、冬は寒いです。
**2. 邻居家的妻子比丈夫小一轮。**
隣の奥さんはご主人より一回り若いです。

### 单词
* 隣：(0,名)旁边，邻居，四邻，邻里.[记].と(所)+なり(「也」→是)→四邻
* 奥さん：(1,名)(尊称/他人的)妻子。自己的夫人：家内：(1,名词)
* ご主人：(2,名词)(尊称/他人的)丈夫。自己的丈夫：主人：(1,名词)
* 一回り：(3,名)一轮，12 岁
* 若い：(2,形)年轻的.[记].わかい→赤い→明るい→明亮的→年轻的
* 年下：(0,名)(比～)年轻
* 年上：(0,名)(比～)年长

**3. 我比过去胖了很多。**
私は昔よりずっと太った。

### 单词
* 昔：(0,名)过去.[记].む(暮)+か(加)+し(像)→过去
* ずっと：(0,拟态/副)一直；笔直；(比)～得多.[记].ず(直)
* 太る：(2,自五)胖.[记].ふ(富)+と(た→态)+る(留→长)→富态→胖
* 太った(简体)—太りました(敬体)

**吉田(你)比前段时间瘦了不少啊。**
吉田さんはこの前よりだいぶ痩せたのね。

### 单词
* この前：(3,名)之前，前段时间
* だいぶ：(0,副)(用于比较)相当
* 痩せる：(0,自下一)瘦.[记].や(咿呀学语→小)+せ(瑟→轻)+る(留→长)→又小又轻→瘦小
* 痩せた(简体)—痩せました(敬体)

### 语法
* のね：の是のです(接在句尾，加强语气)的口语形式。

1. 2：～よりも
* 解释：よ(优)+り(了)+も(猛→更)
* 翻译：比～更～
* 接续：前面接任何词

**1. 他比公司的任何人都能干。**
彼は会社の誰よりもよく働いています。

### 单词
* 誰よりも：(1)比任何人都
* 能く：(1,副)能
* 職場：(0,名)工作单位

### 词组
* 能く働く：(1+3)能干

### 语法
* 用现在进行时表示持续的动作或状态。

**2. 必须比日本人更加勤奋。**
日本人よりも勤勉にならなければなりません。

### 单词
* 勤勉：(0,形动)勤奋

### 语法
* —なければなりません(敬体)←→—なければならない(简体)
* —なければならない：(前面接续动词的未然形)必须
* なければ(如果不～/な不+けれ变形+ば如果)+ならない(成る/否定简体)→如果不～就不成→必须
* “更加”：此句的“更加”指比日本人更加。如果表达“更加勤奋”需要使用副词もっと。

**3. 租房比买房更英明吧？**
持ち屋よりも賃貸が賢明でしょうか?

### 单词
* 持ち屋：(0,3,名)自己拥有的房产
* 賃貸：(1,0,名)租赁的房子
* 賢明：(0,形动)贤明，高明，英明

### 语法
* が：强调主语
* ～でしょうか：比ですか语气柔和、文雅

1. 3：～よりは
* 解释：よ(优)+り(了)+は(对比性强调)
* 翻译：(比别的比不了，但是)比～更～
* 接续：前面接任何词

**1. 今天的天气比昨天强点儿。**
今日の天気は昨日よりはましです。

### 单词
* 増し：(0,名/形动)增加；比最低限度强些.[记].ま(满)+し(做)→增加

### 语法
* ～よりは：此处表示今天的天气也不怎么样，但是比昨天强些。

**2. 与其逃跑，倒不如迎着上。**
逃げるよりは寧ろ真っ向から立ち向かう。

### 单词
* 逃げる：(2,自下一)逃(走,跑),(脱)逃.[记].に(の→长→兆)+げ(给)+る(留→长→辶)→辶+兆→逃
* 寧ろ：(1,副)倒不如，宁可.[记].む(な→無い)+しろ(する的命令形)→倒不如
* 真っ向：(3,名)正面
* 立ち向かう：(4,0,自五)勇敢地面对

### 语法
* ～よりは：此处表示逃走是最低限度，与其逃走倒不如面对。は表示对比性强调。

### ～ほど～ない
* 解释：ほど(火度→程度高→那么)+ない(没有)
* 翻译：没有～那么～
* 接续：前面接任何词

**1. 弟弟没有哥哥个子高。**
弟はお兄さんほど背が高くない。

### 单词
* 背：(1,名)个子，身高

**2. 我觉得没有比他更努力的人了。**
彼ほど頑張る人はいないと思う。

### 语法
* は：强调小主语が

**3. 路老堵车，所以公交车没有电车快。**
道がよく混むから、バスは電車ほど速くない。词组
* 道が混む：(0+1)堵车

### ～ほうが
* 解释：ほう(方/名词)+が(强调主语)→几方中的其中一方更
* 翻译：～更
* 接续：名词+の+ほうが；形容词的简体+ほうが；形容动词+な+ほうが；动词的た形+ほうが

**1. 比起肉来，(我)更喜欢鱼。**
肉より魚のほうが好きです。
**2. 对胃不好，所以最好别吃多。**
胃に悪いから、食べ過ぎないほうがいい。

### 单词
* 食べ過ぎる：(4,他上一)吃过头，吃多
* —過ぎる：(2,上一)(动词的连用形+過ぎる/词性为前面的动词的词性)～过头，～太多

### 语法
* に：方向。在此翻译成“对”。

**3. 把学了的东西每天一点儿一点儿记更有效。**
習ったことを毎日少しずつ覚えたほうがより効果的です。

### 单词
* 少しずつ：(4,副)一点儿一点儿地
* 覚える：(3,他下一)记忆，背诵；感觉.[记].お(御→大)+ぼ(博)+え(挨)+る(留)→博学→记忆
* 効果的：(0,形动)有效

### 语法
* ～ずつ：(格助词)ずつ→づつ→つつ→次次。表示一点儿一点儿。
* より+形/形动：(词组)更加～。例：よりよい(更好的/形容词)；もっといい(更好的/副词+形容词)
* 动词的た形：1. 習ったこと的た表示过去式，翻译成“了”。
2. 覚えたほうが的た表示“的”。

**4. 明天日程排得很紧，所以最好今天好好休息。**
明日はスケジュールが詰まってるから、今日はゆっくり休んだほうがいい。词组
* スケジュールが詰まる：日程紧
* ゆっくり休む：好好休息

### 语法
* は：对比
* 詰まってる：用现在进行时表示持续的状态，翻译成形容词的“紧的”。
* 注意：在汉语里意思相当于形容词的日语的自动词作为形容词使用时，结尾用现在进行时表示状态；
修饰名词时用た形表示“的”。

**5. 真实地显露自己的弱点更容易得到他人的好评。**
素直に自分の弱点を見せたほうが他の人からの評価が上がりやすい。

### 单词
* 素直：(1,形动)不矫情；听话；能够接受别人意见；勇于承认自己错误
* 弱点：(3,名)弱点
* 見せる：(2,他下一)让～看；出示，显示，表示。せ(让/使役形)
* 評価：(1,名)评价
* 上がる：(0,自五)上，登，向上，上升；完成；怯场.[记].あ(上)+が(状态)+る(留→长)→上
* 上がりやすい：(5,形)容易上升
* —易い：(2,上一)(动词的连用形+易い/形)容易～

### 语法
* から：从～，～来，～给

## N5 第 41 课 表示大概用助词

### 三个助词的关联和区别

くらい和ころ
* くらい
「位」表示高、中、低三个程度。读清音和浊音都可以。前面接任何词。
* ほど
「程」。程度高。不能用于程度低和程度中。只能接时间段，不能接时间点。前面接任何词。
* ころ
「頃」表示大概暧昧的时间点。读清音和浊音都可以。只能接时间点，不能接时间
段。前面接表示时间的名词。

くらい时间、期间、程度

ころ时间(正式)
ほど期间(正式)、程度(高)

くらい和ころ
**三点左右去。**
三時ぐらいそこに行きます。

### 语法
* 三時ぐらいに：加上助词に，翻译成“在”三点左右。

**三点左右去。**
三時ごろそちらに伺います。

### 单词
* 伺う：(4,0,他五)问，打听；伺机；拜访.[记].うかが(我看看)+う(ふ→風→状态)→伺机
* ごろ的语气比ぐらい正式；そちら的语气比そこ礼貌；伺う的意思是拜访，语气礼貌。
* 注意：如果一个句子里的其中一个部分用了正式的表达方式，那么其他部分均需要变成正式的表达
方式。

くらい和ほど
**花了大约三个小时。**
三時間ぐらいかかりました。
**花了大约三个小时。**
三時間ほどかかりました。* ほど的语气比ぐらい正式。

### くらい
**1. 大概一年一次登山。**
一年に一回ぐらい登山しています。

### 单词
* 登山：(1,名/自サ)登山

### 语法
* 一年に：に表示方向，在此翻译成“在一年当中”。
* 用现在进行时表示持续的动作，在此可以翻译成“一直”。

**2. 我想怎么也要登一次富士山。**
一度ぐらいは富士山に登ってみたい。

### 单词
* 登る：(0,自五)登(上，山).[记].の(な→那→长)+ぼ(攀)+る(留→长)→登

### 语法
* 一度ぐらいは：は是对比性强调，两次可能去不了但是也要去一次的程度低。在此翻译成“怎么也”。
* 「富士山に登る」和「富士山を登る」的区别：に表示方向，话题着重于富士山；
を表示移动，话题着重于动作的登。
* —てみる：动词的て形+みる(看)，表示尝试做某事。

**3. 我估计三个月左右能见效。**
三ヶ月ぐらいで効果が見えると思います。

### 单词
* 見える：(2,自下一)看得见，看得到[记].み(ま→目)+え(挨)+る(留→长)→眼睛挨着→看得见

### 语法
* 三ヶ月ぐらいで：で表示程度或范围，在此可以翻译成“三个月左右的程度”或“在三个月左右里”。

**4. 这点儿事儿早就听说了。**
これぐらいの話はもうとっくに聞いてる。

### 单词
* とっくに：(3,副)早就.[记].と(特)+促音(加强)+く(方向)+に(副词)→强调方向→老早就

### 语法
* は：强调了接在他动词「聞く」前面的を。
* 用现在进行时表示持续的动作或状态。

**5. 动嘴说谁都行。**
口で言うくらいは誰でもできます。

### 语法
* で：表示方法，在此翻译成“用”。
* 言うくらいは：は强调了接在自动词「できる」前面的が；口语中は可以被省略。
* 疑问词的特点：疑问词+でも(用于肯定句)；疑问词+も(用于否定句)

**6. 感动得想哭。**
泣きたいくらい感動した。

### 单词
* 泣く：(0,自五)哭.[记].な(那)+く(哭)→哭(叫)
* 感動：(0,名/自サ)感动

### ～ほど
**1. 少抽烟。**
たばこをほどほどにしてください。

### 单词
* ほどほど：(0,名)适度

### 语法
* ～を～にする：(语法中最常见搭配)～を(把)～に(成)する(当)，把～当成～。

**2. 高兴得眼泪都快出来了。**
涙が出るほど嬉しいです。

### 单词
* 涙：(1,名)眼泪.[记].な(那→长)+み(水)+だ(だら→耷拉)→长水落→眼泪
* 嬉しい：(3,形)欣喜的.[记].うれ(裏)+し(喜)→心里高兴

### 语法
* 用一般现在时表示将来的动作，在此翻译成“将要、快要”。

**3. 好吃得舌头都要化了。**
舌がとろけるほどおいしいです。

### 单词
* 舌：(2,名)舌头.[记].した(下)→舌头在口腔里的下面
* とろける：(3,0,自下一)溶化；心神荡漾.[记].とろける(脱落开来)

**4. 不是什么值得惊讶的事儿。**
驚くほどのことじゃないよ。

### 单词
* 驚く：(3,自五)惊讶，吃惊.[记].お(大)+ど(哆嗦)+ろ(落)+く(方向)→落魄→惊

**5. 那个建筑物有东京巨蛋那么大。**
その建物は東京ドームほどの大きさがある。

### 单词
* 建物：(3,2,名)建筑物
* 大きさ：(0,名)大小，尺寸。

### 语法
* さ：形容词变成名词的其中一个方法是去掉形容词的标志い后加上さ。さ是それ，表示变成名词之
前的形容词的具体的性质或内容。

### ころ
**1. 小时候老在河里玩儿。**
子供のころ、よく川遊びをしていました。

### 单词
* 川遊び：(3,名/自サ)在河里玩耍

### 语法
* 用现在进行时的过去式表示过去持续的动作或状态，在此翻译成“过去一直”。

**2. 我认为年轻时是在为今后多学习。**
若いころ、たくさん勉強するのが今後のためだと思う。

### 单词
* ため：(2,名)为了；因为.[记].た(他)+め(物)→其他的人或物→附带其他→為

### 语法
* のが：の名词化+が强调主语(可以翻译成“就”)

**3. 我想那时候已经到美国了。**
そのころはもうアメリカに着いたと思います。

### 语法
* 暧昧的时间(ころ)：后面不加助词に

**4. 樱花开的时候，一起去徒步旅行怎么样？**
桜が咲くころ、一緒にハイキングしませんか?

### 单词
* ハイキング：(1,hiking,名/自サ)远足，徒步旅行

### 语法
* —ませんか：(不～吗？)表示婉转地建议。

**5. 最近一直疲劳过度，最后生病了。**
このごろ、疲れが溜まっていて、つい体調を崩してしまった。

### 单词
* このごろ：(0,名/副)最近
* つい：(1,副/语法词)「終・遂」终于.[记].つい→ついて→着く→到→到头→终
* 体調：(0,名)身体状况
* 崩す：(2,他五)成碎小的状态；使凌乱；拆；破零钱.[记].く(こ→小)+ず(ずら→吱啦→错位)+す(做)→挪动→拆
* 体調を崩す：把身体弄坏；身体垮掉

### 语法
* 用现在进行时表示持续的状态。
* つい—てしまう：终于～。つい(终于)+动词的て形+しまう(在此表示无可挽回的消极语气)

## N5 第 42 课 修饰名词用定语

### 解释各类词如何修饰名词

* 翻译：的
* 作用：定语(修饰名词的句子成分)
* 接续：名词+の+名词；形容动词+な+名词；形容词(い、た)+名词；动词的简体+名词；
动词的敬体+名词(用于正式的口语)；自动词的た形+名词(具有形容词的意思)
* 注意：助动词です和だ不能修饰名词。

### 名词+名词
**1. 必须关掉手机电源。**
携帯電話の電源を切らなければならない。

### 单词
* 携帯電話：(5,名)手机
* 電源：(3,0,名)电源

### 语法
* —なければならない：(前面接续动词的未然形)必须
* —なければなりません(敬体)←→—なければならない(简体)
* なければ(如果不～/な不+けれ变形+ば如果)+ならない(成る/否定简体)→如果不～就不成→必须

**2. (触屏)手机没电了。**
スマホのバッテリーが切れた。

### 单词
* スマホ：(2,名,smartphone)スマートフォン的简称。触屏手机。
* バッテリー：(0,名,battery)电池。電池(1,名)
* 切る(1,他五/把～切断/表示动作)—切れる(2,自下一/～断/表示结果或状态)

**3. 劳驾，我想买手机壳。**
すみません、スマホのケースを探していますが…

### 单词
* ケース：(1,名,case)玻璃罩；盒子；场合，事例，情况
* 探す：(2,他五)找，寻找.[记].さ(搜)+が(状态)+す(做)→做搜索的动作→找

### 语法
* 用现在进行时表示现在正在。
* が：(接续助词)顺接；逆接；省略后句(为了使语气柔和)
* 日语的省略号是三个实心圆点。

### 形容动词+名词
**1. 我觉得这个设计很有个性很独特。**
個性的でユニークなデザインだと思います。

### 单词
* 個性的：(0,形动)有个性
* ユニーク：(2,形动,unique)独特
* デザイン：(2,名,design)设计

### 语法
* で：です的中顿形式。

**2. 个性优柔寡断，总是犹豫不决。**
優柔不断な質でいつも二の足を踏んでいます。

### 单词
* 優柔不断：(5,形动)优柔寡断
* 質：(1,名)性格(0)；人品，人的秉性.[记].たち(立つ→起立→起→气)
* 二の足：(0,名)第二步
* 踏む：(0,他五)踏，踩；走上(道路).[记].ふ(阜→封)+む(闷)→踩，踏
谚语
* 二の足を踏む：(0+0)犹豫不决

### 语法
* 用现在进行时表示现在和持续。在此和いつも搭配，翻译成“总是、经常、一直”。

**3. 我喜欢冷静的、不感情用事、很酷的类型。**
冷静で感情的にならないクールなタイプが私の好みです。

### 单词
* 冷静：(0,形动)冷静
* 感情的：(0,形动)情绪化
* クール：(1,形动,cool)冷静；酷

### 词组
* 感情的になる：变得情绪化
* クールを装う：装酷。
* 装う：(3,他五)装.[记].よそ(余所→其他地方)+負う(覆盖)→蒙上覆盖物后变成其他→装

### 语法
* が：が(强调主语)
* 日式思维：1. 喜欢用名词。2. 喜欢用很长的定语

### 形容词+名词
**1. 大家都认为他是一个在团体中很靠得住的人。**
集団の中で、彼は心強くて頼もしい存在だと思われる。

### 单词
* 集団：(0,名)团体
* 心強い：(4,形)心里踏实
* 頼もしい：(4,形)可靠的，靠得住的；有出息的.[记].たのも(頼む)+し(像)→可靠
* 存在：(0,名)存在；人

### 语法
* で：表示范围。
* 思われる：思う的被动式。翻译成“被认为”或是主语不明确的“大家认为”。

**2. 大家都觉得她有些不好接近。**
彼女は多少近寄り難い人だと思われる。

### 单词
* 多少：(0,副)或多或少，有点儿
* 近寄る：(3,0,自五)挨近，靠近.[记]. 近+寄る(靠)→靠近

### 语法
* —難い：动词的连用形+難い。组成复合形容词。翻译成“很难～”。

**3. 那个人看上去不好相处。**
あの人は気難しい人に見える。

### 单词
* 気難しい：(5,形)不好相处的

### 语法
* に：表示方向。

**4. 不能对尊长使用熟不拘礼的口吻。**
目上と年上の人に馴れ馴れしい口調を使うのは好ましくない。

### 单词
* 目上：(0,名)比～社会地位高
* 年上：(0,名)比～年长
* 馴れ馴れしい：(5,形)自来熟的，熟不拘礼的.[记].なれる(慣れる→习惯)→马上就习惯→自来熟
* 口調：(0,名)口吻
* 好ましい：(4,形)令人喜欢的；令人满意的

### 语法
* に：表示对象
* のは：の(名词化)+は(强调形容词前面使用的助词が。小主语的前面如果定语很长，需要强调小主
语，把が变成は)

**5. 虽然经历了很多痛苦，但是都过去了。**
辛かったことや苦しかったことがたくさんあったけど、乗り越えた。

### 单词
* 辛い：(0,2,形)痛苦的，辛苦的；艰难的.[记].つ(刺)+ら(剌)→刺痛
* 苦しい：(3,形)痛苦的，辛苦的；艰难的，困难的；苦闷的.[记].く(苦)+る(留)+し(像)→苦
* 乗り越える：(4,3,自五)越过，跨过；克服（困难、痛苦等).[记].乗り+越える(越过)→乘上越过

### 语法
* や：表示不完全性举例。
* けど：表示逆接的“虽然～但是～”。が→けれども→けれど→けど(从右到左语气语法口语化)

### 动词+名词

**1. 努力的话，总有一天梦想会实现的。**
頑張れば、いつか夢が叶う日が来るでしょう。

### 单词
* 夢：(2,名)梦，梦想.[记].ゆ(よ→夜)+め(目)→夜里看→梦
* 叶う：(2,自五)(愿望等)实现.[记].か(加)+な(那)+う(状态)→十、适、实→实现
* 叶える(2,他五/实现/表示动作)—叶う(3,自下一/让～实现/表示结果或状态)

### 语法
* —ば：(遵循ば的变形规律)如果～

**2. (请在)放弃前再加油试一次。**
諦める前に、もう一度頑張ってみてください。

### 单词
* 諦める：(4,他下一)死心，断念，放弃.[记].あきら(明)+め(目)+る(留)→看到光明→心里放下
* もう一度：(0,名/副)再一次

### 语法
* —てみる：动词的て形+みる(看)，表示尝试做某事。

**3. 她充满行动力的姿态很美。**
彼女の行動力に満ちた姿が美しい。

### 单词
* 行動力：(3,名)行动力
* 満ちる：(2,自上一)满，充满；圆.[记].み(身)+ち(齐)+る(留→长)→东西齐→满
* 姿：(1,名)样子；姿势；外观；身影.[记].す(姿)+がた(型)→姿势
* 美しい：(4,形)美丽的，美好的，优美的.[记].う(宇→愉)+つ(次)+く(方向)+し(像)→使人愉悦
的→美的

### 语法
* に：表示方向。

4. 私は経理課に配属されました田村です。

**我是被分配到会计科的田村。请多指教，请多鞭策。**
ご指導とご鞭撻のほど、よろしくお願いします。

### 单词
* 経理：(1,名)会计
* 経理課：(0,名)会计科
* 配属：(0,名/他サ)分配
* 指導：(0,名/他サ)指导，指教
* 鞭撻：(0,名/他サ)鞭策
* されました：しました的被动式

### 语法
* ほど：表示程度高。

## N5 第 43 课 修饰谓语用状语

### 解释各类词如何修饰谓语词

* 翻译：地
* 作用：状语(修饰谓语词的句子成分；谓语词是动词、形容词、形容动词)
* 接续：形容词词干(去掉い)+く+谓语词；形容动词+に+谓语词；拟声词和拟态词+と+谓语词
* 注意：一些拟声词和拟态词在口语里常省略と

### く
**1. 她总是很美很高冷。**
彼女はいつも美しく凛としています。

### 单词
* 凛とする：(0,自サ)高冷；凛然

### 语法
* 用现在进行时表示现在或持续的动作或状态。在此表示状态(自动词作为形容词使用)。

**2. 既严厉又温柔善良的朋友才是最可贵的。**
厳しくも優しい友人が有難い存在です。

### 单词
* 友人：(0,名)友人，朋友
* 有難い：(4,形)难得的，值得感谢的，可贵的
* 有難さ：(3,名)难能可贵；来之不易

### 语法
* 形容词变成副词后加上表示并列和添加的助词も(也、连、都)：在此翻译成“又”。
* が：强调主语。

**3. 他们投脾气，关系很快就亲密起来。**
彼らは気が合うので、いち早く親密になったのです。

### 单词
* 彼ら：(1,名)他们.[记].ら(拉)→拉长、拉多→们
* いち早く：(3,副)最先，抢先，飞速.[记].いち(一、逸)+はやく(早く、速く)→速度第一
* 親密：(0,形动)亲密
* 気が合う：(0+1)脾气合得来，性格合得来

### 语法
* ので：の(名词化)+で(表示原因)，因为～所以～。表示客观的原因
名词和形容动词+な+ので、动词和形容词+ので
* のです：接在句尾，加强语气。

### に
**1. 没什么可说的，就是投脾气，所以一在一起就忘了时间。**
文句なしに気が合うので、一緒にいると時間が経つのを忘れてしまう。

### 单词
* 文句：(1,名)词句，话语；意见，牢骚
* 文句なしに：(1,副)没有意见，无可挑剔.[记].なし(ない的古语形式)+に(副词)→没有
* 経つ：(1,自五)(时间)经过.[记].た(他)+つ(次)→其他方向+一次→经过
* 時間が経つ：(0+1)时间经过

### 语法
* と
“脱；突”(接在动词之后)一～就～；只要
* のを：の(名词化)+を(接在他动词「忘れる」的前面表示“把”)
* —てしまう：动词的て形+しまう(做完；无可挽回的消极语气)。

**2. 我很羡慕她积极向上地度过每一天。**
前向きに毎日を過ごす彼女が羨ましい。

### 单词
* 前向き：(0,形动)积极向上
* 過ごす：(2,他五)度过；过分.[记].す(嗖→快)+ご(こ→过)+す(做)→过
* 毎日を過ごす：(1+2)度过每天
* 羨ましい：(5,形)羡慕的.[记].うら(裏)+やま(病む)+し(像)→心里生病→羡慕

### 语法
* が：小主语。大主语是被省略的「私は」。
* 用一般现在时表示一般性的动作或状态。

**3. 有事儿的话，随时问。**
何かあれば、気軽に聞いてください。

### 单词
* 気軽：(0,形动)心情轻松，随便

### 语法
* 疑问词+か(不确定)：表示不确定。
* —ば：只要；如果；并列。在此表示“如果”(语气相对正式)。

### と
**1. 今天转了一整天的商店。**
今日は一日中店をぐるぐる(と)回って来ました。

### 单词
* 一日中：(0,名/副)一整天
* ぐるぐる：(1,拟态/副)连续转动状；(在街上)转悠.[记].ぐる(轱辘)+浊音(加重)→转
* 回る：(2,自五)转，绕，巡回.[记].ま(满→圆)+わ(弯)+る(留→长)→画圆圈→转

### 语法
* を：接在自动词「回る」的前面表示移动。
* —て来る：做完某事后再回来。在此翻译成“去～”。

**2. 顾客在商店(饭店)前排成了长队。**
買い物客は店の前でずらりと並んでいます。

### 单词
* 買い物客：(4,名)顾客
* ずらりと：(2,3,拟态/副)(人或物)排列状.[记].ずら(吱啦）→排成长队状
* 並ぶ：(0,自五)排(队)；(并)排；匹敌.[记].な(那→长)+ら(拉)+ぶ(并列)→拉长且并列→排

### 语法
* で：在某地做某事。
* 用现在进行时表示现在的动作或状态。

**3. 习惯后，自然就会流利地说话了。**
慣れたら、言葉が自然にすらすらと出て来ます。

### 单词
* 慣れる：(2,自下一)习惯.[记].なれる(成る的可能形)→能够成为其中一员→习惯
* 言葉：(3,名)语言，单词；外语
* 自然：(0,形动)自然(接に或と变为副词)
* すらすら：(1,拟态/副)流利；顺利.[记].す(丝→轻)+ら(拉)

### 语法
* —たら：如果(语气相对柔和)；之后；结果。在此可以是“如果”或“之后”。

**4. 面试时，我总是提心吊胆、担惊受怕、紧张。**
面接の時、私はいつもどきどき、はらはら、びくびく、おどおどしています。

### 单词
* 面接：(0,名/自サ)面试
* どきどき：(1,拟态/副)(因运动、恐惧、惊讶、期待等)心脏怦怦地跳.[记].ど(咚)+き(起)
* はらはら：(1,拟态/副)(树叶、雨、眼泪等轻物)纷纷降落；担心，为～捏一把汗.[记].は(吐气状→放)+ら(拉)→放出去
* びくびく：(1,拟态/副)(因恐惧和不安而)害怕.[记].びく(逼哭)→逼得要哭熟
* おどおど：(1,拟态/副)(因恐惧或不安而)战战兢兢.[记].お(大)+ど(哆)→大的哆嗦

### 语法
* 用现在在进行时表示现在或持续的动作或状态。此处表示持续的动作或状态，翻译成“一直”。

## N5 第 44 课 没有补语怎么办

### 副词

### 名词

### 动词的可能形

### 部分自动词

* 补语：对谓语进行补充说明的语言，例：跑得快。
* 日语里没有像汉语一样的补语，所以汉语的补语对应于日语的有四种方式：副词；名词；动词的可
能形；部分自动词。

### 副词

**1. 做得很好。**
よくできました。

### 语法
* できる：既是动词する的可能形，也是一个独立的自动词，意思是“出来；能；会；成功”等。

**2. 每天过得很开心。**
毎日を楽しく過ごしています。

### 语法
* 用现在进行时表示持续的动作。

**托您的福，京都的旅行度过得很愉快。**
お陰様で、京都の旅を楽しく過ごすことができました。

### 单词
* 陰・影：(1,名)影子；阴影.[记].か(加)+け(気)+浊音(有关)→添加(在身体边儿上)的有关的感觉→阴影
* お陰様で：(0,名)托～的福
* お陰で：(0,名)庇护；托～的福
* 旅：(2,名)旅行.[记].た(他)+び(ぼ→步)→去其他的地方→旅行

### 语法
* お陰で：お(御→礼貌/文雅)+陰(影子)+で(是)。如果作为语法使用，前面可以添加内容，构
成「～お陰で、
」(托～的福；表示带来好的结果的原因，翻译成“因为～”)。
* お陰様で：お(御→礼貌/文雅)+陰(影子)+様(礼貌/文雅)+で(是)。不能作为语法词使用，只
能放在句首；只能用于人，不能用于事或物。
* ～ことができる：动词的基本型+ことができる；能够做某事；语气比动词的可能形的语气正式。

**3. 这个蛋糕真是做得不错。**
このケーキは本当に上手に作りました。

### 单词
* ケーキ：(1,名,cake)蛋糕

### 语法
* は：强调了他动词「作る」前面的助词を。
* 使用他动词着重于动作。

**这个蛋糕真是做得不错。**
このケーキは本当に上手にできました。* 使用自动词着重于结果或状态。

### 名词

**1. 走得慢。**
歩くのが遅い。

### 单词
* 遅い：(0,形)晚的，慢的.[记].お(根据嘴型→圆→驼背→后背)+そ(其→其他)→往后→慢

### 语法
* のが：の(名词化)+が(用于形容词前的小主语)。

**2. 吃得快。**
食べるのが速い。

### 语法
* のが：の(名词化)+が(用于形容词前的小主语)

**3. 今天早上起得太早了，所以很困。**
今朝起きるのが早かったから、眠い。

### 语法
* のが：の(名词化)+が(用于形容词前的小主语)
* から：(接续助词)(带主观语气)因为～所以～

### 动词的可能形

||基本型|可能形|
|-|-|-|
|五段动词|買う|買える|
||書く|書ける|
||出す|出せる|
||持つ|持てる|
||死ぬ|死ねる|
||呼ぶ|呼べる|
||読む|読める|
||売る|売れる|
|一段动词|起きる|起きられる|
||変える|変えられる|
|サ变动词|する|できる|
|カ变动词|来(く)る|来(こ)られる|

* 可能形是一段动词。

**1. 饱了，已经吃不下了。**
お腹がいっぱいで、もう食べられない。

### 单词
* 吃不了：食べられない；食べ切れない(—切れない：数量太多做不完)
* 吃不完：食べ切れない(—切れない：数量太多做不完)
* 吃不下：食べられない；喉を通らない(1+4,食物无法通过嗓子)
* 吃不动：食べられない；入らない(无法进入)
* 吃不起：お金がないから食べられない；手が出ない(无法出手，引申为“～不起”)
* 吃不消：やり切れない(—切れない：数量太多做不完)

### 语法
* で：です的中顿形式的て形。

**2. 总是睡得晚，所以早上怎么也起不来。**
いつも寝るのが遅いから、朝はなかなか起きられない。

### 单词
* 寝る：(0,自下一)睡觉.[记].ね(凝)+る(留→长)→长时间凝重的状态→睡觉
* なかなか：(0,名/副)作为副词使用时，用于肯定句里表示程度中，翻译成“挺”
；
用于否定句里表示程度高，翻译成“怎么也(不)”。
作为名词使用时，表示程度高，翻译成“相当”。

### 语法
* のが：の(名词化)+が(用于形容词前的小主语)
* から：(接续助词)(带主观语气)因为～所以～
* 朝は：は强调时间状语。
* なかなか+否定：或とても+否定，表示怎么也无法做某事或做成某事。

**3. 这张照片照得不错。**
この写真、なかなかよく撮れています。

### 语法
* 此句省略了大主语は。
* 用现在进行时表示状态。

**4. 这张画画得不错。**
この絵は上手に描けています。

### 单词
* 絵：(1,名)画.[记].え(挨→方向)→画代表方向→画

**5. 学了的单词怎么也记不住，很搓火。**
習った単語をなかなか覚えられないので、悔しい。

### 单词

### 语法
* を：动词可能形的前面通常接表示小主语的が。但是如果用了助词を，需要翻译出其意思
“把”。
* ので：(接续助词)(带客观语气)因为～所以～

**6. 怎么也学不好难的语法。**
難しい文法はなかなか身に付かない。

### 单词
* 文法：(0,名)语法
* ～を身に付ける：使用他动词着重于动作，
“掌握；学好”。
* ～が身に付く：使用自动词着重于结果或状态，
“掌握好；学好”。

**7. 考虑还不成熟。**
考えがまだまとまっていません。

### 单词
* まとまる：(0,自五)集中，统一，一致，成形.[记].ま(满)+とまる(止まる)→归到满→总结

### 语法
* 用自动词表示动作之后的结果或状态。
* 用现在进行时表示持续的状态。

**我觉得以我的能力很难搞定。**
私の力ではまとめられないと思います。

### 单词
* 力：(3,名)力气，体力；实力.[记].ち(齐)+か(加)+ら(拉)→全都拉过来→力气
* まとめる：(0,他下一)把～汇集，汇总；整理；总结.[记].ま(满)+とめる(止める)→归到满→总结

### 语法
* では：で(程度)+は(强调其他助词)
* 用他动词表示一个人能够做某事或是能够做成某事的动作是否能带来某种结果，而自动词表示某事
做成后的结果，并不着重用于动作本身。

### 部分自动词
**1. 她一开始说话就停不住。**
彼女は話し出したら、(話が)なかなか止まらない。

### 单词
* 話し出す：(4,他五)开始说.[记]. 話し(说话)+出す(开始)

### 语法
* —たら：如果；之后；结果。此处表示“如果”。
* 自动词“停不住”不是“她”停不住，是她的话停不住。

**2. 电脑不动了。电脑不运转了。电脑死机了。**
パソコンが動かなくなった。

### 单词
* 動く：(2,自五)动，(移)动，(摇)动.[记].う(宇→羽)+ご(过)+く(方向)→羽毛摆动→动

### 语法
* 用なる表示原来运转，现在变得不运转的变化。

**身体变得不灵活了。**
体が思うように動かなくなった。

### 语法
* ～ように：よう(様)+に(副词)，～样地。
「様」表示样子，前面按照接续名词的方式接续「様」。

**身体变得不灵活了。**
体が思うように動けなくなった。

### 语法
* 用自动词「動く」的可能形「動ける」表示不能动，更加强调“能够”。但是，主语只能是能够有
意志去做动作的人，不能是没有意志的物。

**3. 他失败了以后一蹶不振(站不起来，无法重新站起来)。**
彼は失敗からなかなか立ち直らない。

### 单词
* 失敗：(0,名/自サ)失败
* 立ち直る：(0,4,自五)重新站起来，恢复，振作.[记].立ち(站立)+直る(重新)→重新站立

### 语法
* から：(格助词)从～

**他失败了以后一蹶不振(站不起来，不能重新站起来)。**
彼は失敗からなかなか立ち直れない。

### 语法
* から：(格助词)从～
* 用自动词的可能形表示不能做某事，更加强调“能够”。

## N5 第 45 课 技能条件两选择

### 解释

* 拥有技能和条件允许的表达方式：动词的可能形；动词的基本型+ことができる
* 判断表达方式之间区别的准则：1. 意思；2. 使用；3. 语气
1. 意思上的区别
* 动词的可能形：能(条件)；会(技能)；汉语的补语
* 动词的基本型+ことができる：能够(用于条件时偏多)
3. 语气上的区别
* 动词的可能形：语气柔和
* 动词的基本型+ことができる：语气正式生硬

动词可能形的变形规律

||基本型|可能形|
|-|-|-|
|五段动词|買う|買える|
||書く|書ける|
||出す|出せる|
||持つ|持てる|
||死ぬ|死ねる|
||呼ぶ|呼べる|
||読む|読める|
||売る|売れる|
|一段动词|起きる|起きられる|
||変える|変えられる|
|サ变动词|する|できる|
|カ变动词|来(く)る|来(こ)られる|

* 可能形是一段动词。

### 例句(听说读写看见吃喝玩乐做去来)
**1. 一次能同时听十个人说的话。**
一度に十人の話が聞けます。

### 单词
* 一度に：(0,副)一次性地
* 一度：(0,副)一度，一次

### 语法
* が：动词的可能形前面使用表示小主语的助词が。如果使用を，通常翻译出来“把”。

**能够直接问老师。**
先生に直接聞くことができます。

### 单词
* 直接：(0,名/副)直接。作为副词使用时应该添加副词的标志に，但是经常省略。

**声音小，听不见。**
声が小さいので、聞こえません。

### 单词
* 声：(1,名)(人或动物发出的)声音.[记].こ(ご→过)+え(挨→方向)→传过来的→声
* 音：(2,名)(东西发出的)声响.[记].お(御→大)+と(咚)→声响
* 聞こえる：(0,自下一)听得见.[记].聞こ(聞く)+え(挨)+る(动词的后缀)→声音传来

### 语法
* ので：の(名词化)+で(表示原因)，因为～所以～。表示客观的原因
名词和形容动词+な+ので、动词和形容词+ので

**2. 会说日语。**
日本語が話せます。
**我认生，无法在人前自如地说话。**
私は人見知りで、人前ではうまく話すことができません。

### 单词
* 人見知り：(0,3,名)认生，怕生
* 人前：(0,名)人前

### 语法
* 人見知りで：で是です的中顿て形。
* 人前では：で(状态)+は(强调其他助词)。

**3. 知道方法的话，即便是长篇文章也能读得很快。**
方法を知れば、長文でも速く読めます。

### 单词
* 方法：(0,名)方法
* 長文：(0,名)长篇文章

### 语法
* —ば：只要；如果；并列。在此表示“如果”(语气相对正式)。
* でも：名词/形容动词+でも；(让步性转折)即使、尽管、不管

**(文章)太长，无法读全文。**
長すぎて、全文を読むことができません。

### 单词
* 長過ぎる：(4,自上一)过于长，太长
* —過ぎる：(2,自上一)(形容词的词干+過ぎる)过于～，太～
* 全文：(0,名)全文

**4. 不能打电话，但是能看邮件。**
電話はできませんが、メールは見られます。

### 单词
* メール：(0,名,mail)邮件

### 语法
* は：单个的は强调接在动词可能形的前面表示小主语的が；两个は表示对比。
* できませんが：(接续助词)顺接；逆接(完全性转折,虽然～但是～)；省略后句(为了使语气柔和)

**能够在网站上看(有关)信息。**
情報はホームページで見ることができます。

### 单词
* 情報：(0,名)信息
* ホームページ：(4,名)网站

### 语法
* 情報は：は强调了接在他动词「見る」前面的助词を。

**字太小，看不见。**
字が小さ過ぎて見えません。

### 单词
* 字：(1,名)字
* 小さ過ぎる：(5,自上一)过于小，太小
* —過ぎる：(2,自上一)(形容词的词干+過ぎる)过于～，太～
* 見える：(2,自下一)看得见

### 语法
* が
「小さ過ぎる」和「見える」都是自动词，前面接表示小主语的が。

**5. 肯定还能再见。**
またきっと会えますよ。
**非常高兴能见到(您)。**
会うことができて大変嬉しく思います。
**6. 会写平假名，但是不会写片假名。**
ひらがなは書けますが、カタカナは書けません。

### 语法
* は：单个的は强调接在动词可能形的前面表示小主语的が；两个は表示对比。
* が：(接续助词)顺接；逆接(完全性转折,虽然～但是～)；省略后句(为了使语气柔和)

**能把商务文书写好吗？**
ビジネス文章を上手に書くことができますか?

### 单词
* ビジネス：(1,名,business)商务
* 文章：(1,名)文章

**7. 冷冻食品和方便食品很丰富，在家里吃很省事。**
冷凍食品やインスタント食品が豊富で、家庭では手軽に食べられる。

### 单词
* 冷凍食品：(5,名)冷冻食品
* インスタント食品：(7,名,instant)方便食品
* 豊富：(0,形动)丰富
* 家庭：(0,名)家庭
* 手軽：(0,形动)省事

### 语法
* や：表示不完全性举例。
* 家庭では：で(在/表示范围)+は(强调其他助词)
* 手軽に：に作为副词的标志接在形容动词的后面。

**只是用水泡发就能吃。**
水で戻すだけで、簡単に食べることができます。

### 单词
* 戻す：(2,他五)把～归还原地(原样).[记].もど(もう一度元の所)+す(做)→使再回到原地

### 语法
* 水で：で表示方法，翻译成“用”。
* だけで：だけ(只)+で(程度)。翻译成“只是”。

**8. 不能喝酒。**
お酒は飲めません。

### 语法
* は：强调了接在动词可能形的前面的表示小主语的助词が。

**京都的自来水能喝。**
京都の水道水は飲むことができます。

### 单词
* 水道水：(3,名)自来水

**9. 能努力工作的人也能努力玩儿。会工作的人同样会玩儿。**
一生懸命仕事ができる人は、一生懸命遊ぶことができる。
**充分欣赏了京都的樱花。**
京都のさくらを満喫できました。

### 单词
* 満喫：(0,名/他サ)充分享受

### 语法
* を：接在动词可能形的前面翻译出来“把”。

**10. 这里是全年能观赏游玩的景点。**
ここは一年中楽しめる観光スポットです。

### 单词
* 一年中：(0,副)一整年，全年
* 楽しむ：(3,他五)享受
* 観光スポット：(6,名,spot)景点，观光地

**能够享受学问。**
学問を楽しむことができます。
**11. 能一个人包饺子。**
一人で餃子が作れます。

### 语法
* 一人で：で表示程度。

**忙碌的人不能好好(慢慢地)做饭。**
忙しい人はゆっくりご飯を作ることができません。
**12. 什么时候能来？**
いつ来られますか?
**现在能够自由地来日本。**
今は自由に日本に来ることができます。

### 语法
* 今は：は强调暧昧的时间状语。

**13. 有没有能当天往返的温泉？**
日帰りで行ける温泉はありますか?

### 单词
* 日帰り：(0,名)当天往返
* 行ける：(0,自下一)可以。注意动词「行く」的可能形也是「行ける」。

### 语法
* 日帰りで：で表示状态或者程度。
* は：は强调了自动词「ある」前面表示小主语的助词が。

**现在可以简单地去海外旅行。**
今は海外旅行に手軽に行くことができます。

### 单词
* 遅い：(0,形)晚的，慢的.[记].お(根据嘴型→圆→驼背→后背)+そ(其→其他)→往后→慢

### 语法
* 海外旅行に：に表示目的。
* 手軽に：に表示副词。

## N5 第 46 课 得到给与三个词

### 对三个给的解释

* 日语里表达“给”用三个动词：くれる、もらう、あげる。
* 判断表达方式之间区别的准则：1. 意思；2. 使用；3. 语气
1. 作为独立的动词时的区别
给
くれる：く(こ→己→我)+れ(来)+る(留)→来我这里→给我(0)他下一
もらう：も(もの→物)+ら(拉)+う(状态)→把东西拉过来→请、求(0)他五
あげる：あ(上→他人)+げ(给)+る(留)→给别人(0)他下一

2. 接在其他动词的后面时的区别

给
—てくれる：给我做、为我做；3. 语气：为我好、给我带来好处
—てもらう：请别人做；3. 语气：感谢(比—てくれる感谢的语气更强烈)
—てあげる：给他人做；3. 语气：对方受到恩惠(含有施舍的语气，因此在直接对话时多用于比自己年龄小的人或用于间接对话)

### くれる和もらう
**1. 能再说一遍吗？**
もう一度言ってくれますか?

### 单词
* もう一度：(0,副)再一次

### 语法
* 语气：给我带来好处。
* 注意：くれる没有可能形，所以“能不能为我做”就直接用くれる。

**能请您再说一遍吗？**
もう一度言ってもらえますか?

### 语法
* もらえます：是もらいます(敬体)、もらう(简体)的可能形。
* 语气：比—てくれる礼貌文雅。

**能不能请您再说一遍？**
もう一度言ってもらえませんか?

### 语法
* 语气：更加礼貌文雅。

**2. (我)有点儿不好意思，(你)能替我问他吗?**
ちょっと恥ずかしいから、彼に聞いてくれる?

### 单词
* 恥ずかしい：(4,形)羞愧的，耻辱的，不好意思的.[记].は(哈→发)+ず(啧)+か(加)+し(像)→发出啧啧的声音→耻辱

### 语法
* 语气：给我带来好处。
* から：(接在谓语词的后面)(主观的)因为～所以～。
* 彼に：に表示对象。

**(我)有点儿不好意思，(你)能替我问他吗?**
ちょっと恥ずかしいから、彼に聞いてくれますか?

### 语法
* 语气：使用敬体表示尊敬和礼貌。

**(我)有点儿不好意思，能请你替我问他吗?**
ちょっと恥ずかしいから、彼に聞いてもらえますか?

### 语法
* 语气：比—てくれる礼貌文雅。

**(我)有点儿不好意思，能不能请你替我问他?**
ちょっと恥ずかしいから、彼に聞いてもらえませんか?

### 语法
* 语气：更加礼貌文雅。

**3. 对不起，能把笔借我用一下吗？**
すみません、ペンを貸してくれますか?

### 单词
* ペン：(1,名,pen)笔

### 语法
* 语气：给我带来好处。

**对不起，能把笔借我用一下吗？**
すみません、ペンを貸してもらえますか?

### 语法
* 语气：比—てくれる礼貌文雅。

**对不起，能不能把笔借我用一下？**
すみません、ペンを貸してもらえませんか?

### 语法
* 语气：更加礼貌文雅。

**4. 能懂我的这个心情吗？**
この気持ち、わかってくれる?

### 单词
* 気持ち：(0,名)(由外界带来的)心情，感觉

### 语法
* 语气：给我带来好处。

**能懂我的这个心情吗？**
この気持ちがわかってくれますか?

### 语法
* 语气：使用敬体表示尊敬和礼貌。

**能懂我的这个心情吗？**
この気持ちがわかってもらえますか?

### 语法
* 语气：比—てくれる礼貌文雅。

**能不能懂我的这个心情？**
この気持ちがわかってもらえませんか?

### 语法
* 语气：更加礼貌文雅。

**5. 感谢你特意来。**
わざわざ来てくれてありがとうございます。

### 单词
* わざわざ：(1,副)特意，特地.[记].わ(あ→上)+ざ(杂)→技→わざわざ→技术高→特地

### 语法
* 语气：给我带来好处。

**非常感谢你特意来。**
わざわざ来てもらってありがとうございます。

### 语法
* —てもらう表示感谢的语气。

**6. 是妈妈给我买的手表。**
母が腕時計を買ってくれました。

### 单词
* 腕時計：(3,名)手表
* 腕：(2,名)胳膊；本事，本领.[记].う(上)+て(手)+浊音(拖泥带水有关)→手上面的与手连接在一起的→胳膊
* 時計：(0,名)钟表

### 语法
* が：强调主语。
* 语气：给我带来好处。
* に：に表示もらう(请求的)对象。

**我让妈妈给我买了手表。妈妈给我买了手表(我很感谢)。**
(わたしは)母に腕時計を買ってもらいました。

### 语法
* に：に表示もらう(请求的)对象。
* もらう的注意是“我”。
* 双重意思：第一个意思是我请妈妈我让妈妈给我买了手表，这里表达具体的意思。
第二个意思是妈妈给我买了手表，这里表达感谢的语气。

**7. 是田中教的我平假名的写法。**
田中さんが平仮名の書き方を教えてくれました。

### 单词
* 書き方：(0,名)写法
* —方：(0,名)动词的连用形+方→～方法、～办法

### 语法
* が：强调主语。
* 语气：给我带来好处。

**田中教了我平假名的写法。**
田中さんは平仮名の書き方を教えてくれました。
**我请田中教了我平假名的写法。田中教了我平假名的写法(我很感谢)。**
(わたしは)田中さんに平仮名の書き方を教えてもらいました。

### 语法
* に：に表示もらう(请求的)对象。
* もらう的注意是“我”。
* 双重意思：第一个意思是我请田中教了我平假名的写法，这里表达具体的意思。
第二个意思是田中教了我平假名的写法，这里表达感谢的语气。

**8. 他给我改了错的地方。**
彼は間違ったところを直してくれました。

### 单词
* 間違う：(3,自五)(弄)错.[记].ま(間)+ち(其)+が(状态)+う(状态)→其他的状态→错

### 语法
* 语气：给我带来好处。
* 自动词作为形容词使用时，修饰名词用た形。

**我请他给我改了错的地方。他给我改了错的地方(我很感谢)。**
彼に間違ったところを直してもらいました。

### 语法
* に：に表示もらう(请求的)对象。
* もらう的注意是“我”。
* 双重意思：第一个意思是我请他给我改了错的地方，这里表达具体的意思。
第二个意思是他给我改了错的地方，这里表达感谢的语气。

**9. 朋友在我困难的时候帮助了我。**
友達は困ったところを助けてくれました。

### 单词
* 困る：(2,自五)为难.[记].こま(苦闷)+る(留)→为难
* 助ける：(3,他下一)(帮，救)助.[记].た(て→手)+す(そ→其)+け(げ→给)+る(留→长)→给其一只手→帮助

### 语法
* 语气：给我带来好处。
* 自动词作为形容词使用时，修饰名词用た形。
* ところ：地点、时间、程度、状况。在此句里的意思是时间或状况。

**朋友在我困难的时候帮助了我(我很感谢)。**
友達に困ったところを助けてもらいました。

### 语法
* に：に表示もらう(请求的)对象。
* もらう的注意是“我”。
* —てもらう表示感谢的语气。

**10. 想得到别人的好评。想请别人对自己评价好。**
評価してもらいたい。

### 语法
* 语气：比—てほしい礼貌文雅。

**想让别人对自己评价好。**
評価してほしい。

### あげる
**1. 我给你拿包。**
鞄を持ってあげる。

### 语法
* 语气：对方受到恩惠(含有施舍的语气，因此在直接对话时多用于比自己年龄小的人或用于间接对话)

**我来拿包吧？我来拿行李吧？**
荷物を持ちましょうか?

### 单词
* 荷物：(1,名)行李、包；负担

### 语法
* —ましょうか：让我(们)～吧。如果对尊长使用—てあげる有施舍的语气，就使用“我来做”或是“我来做吧”。

**2. 你等一会儿ゆうき。**
ゆうきを待っててあげましょうよ。

### 语法
* 待ってて：是待っていて的口语形式，原型是待っている，表示等着、正在等。
* 语气：此句不是说话人和ゆうき之间的对话，说话人和听话人里没有ゆうき，ゆうき作为第三者出现，因此此句是间接对话，所以使用—てあげる没有问题，但是第三者也不能是尊长。

**3. 我想努力解决家人的烦恼。**
家族の悩みをなんとか解決してあげたい。

### 单词
* 悩み：(3,名)烦恼，苦恼.[记].な(那→那么)+やみ(病み)→烦恼
* なんとか：(1,副)想方设法.[记].なん(何→什么)+と(统)+か(助词/不确定)→什么都
* なんとかします：我想办法。
* なんとかなります：总会有办法。
* なんとかお願いします：求求您帮我想想办法。
* 解決：(0,名/他サ)解决

### 语法
* —てあげる：不是直接对话，没有施舍的语气。

**4. 想为家人做的事很多。**
家族にしてあげたいことはいっぱいあります。

### 语法
* は：强调了用于自动词前面的表示小主语的が。
* —てあげる：不是直接对话，没有施舍的语气。

**5. 我想保护(对我来说)重要的人。**
大事な人を守ってあげたい。

### 单词
* 守る：(2,他五)守护，保护，保守，遵守.[记].ま(满→圆)+も(持つ)+る(留→长)→在一个地方寸步不离→宀+寸→守

### 语法
* —てあげる：不是直接对话，没有施舍的语气。

## N5 第 47 课 表达请求方式多

### 解释

按照语气的不同分成以下表达方式(用动词する举例)。语气越发礼貌，但是注意根据场合过度的礼貌有
时听上去让人感到负担。

|表达方式|解释|语气|
|-|-|-|
|しろ！せよ！|する的命令形。|命令的语气。せよ比しろ文雅。|
|して。|用动词的て形结句，后面省略了ください。|语气随便。|
|してください。|请～。ください是くださいます的命令形。|有命令的语气。除了固定说法以外，不要对尊长使用。|
|してくれる？|能为我～？没有可能形。|简体。语气随便。对亲近的人使用。常用。|
|してくれますか？|能为我～吗？没有可能形。|敬体。语气较为礼貌。|
|してもらえますか？|能请你～吗？|不能用してもらいますか？比してくれますか？语气更加礼貌。常用。|
|してもらえませんか？|能不能请你～？|不能用してもらいませんか？比してもらえますか？语气更加礼貌常用。|
|してくださいませんか？|您能给我～吗？没有可能形。|くださいます是くれる的敬语中的尊他表达方式。常用。|
|していただけますか？|能请您～吗？不能用していただきますか？|いただけます是いただきます的可能形。いただく是もらう的敬语中的自谦表达方式。常用。|
|していただけませんか？|能不能请您～？不能用していただきせんか？|比していただけますか？语气更加礼貌。|
|していただけないでしょうか？|能不能请您～？不能用していただきないでしょうか？|でしょうか？语气柔和且礼貌。比していただけませんか？语气更加礼貌。|
|していただいてよろしいでしょうか？|请您～，可以吗？|语气最礼貌。|

### 单词
* 頂く、戴く：(4,0,他五)(もらう的敬语，自谦的表达方式)求，请求；吃，喝.[记].い(一)+た(多)+だ(大)+く(方向)→身体的最上处→顶，戴

### くれる
**1. 能解释得详细些吗？**
詳しく説明してくれますか?

### 单词
* 詳しい：(3,形)详细的，细致的.[记].くわ(苦挖)+し(细)→苦苦挖寻才能得到详细→详细
* 説明：(0,名/他サ)说明，解释

### 语法
* —てくれる：1. 具体的意思：为我做；3. 语气：给我带来好处。
* 注意：くれる没有可能形。

**2. 能给我交往吗?**
付き合ってくれますか?

### 单词
* 付き合う：(3,自五)交际，交往，陪伴.[记].付き+合う→互相附着→交往

### 语法
* —てくれる：1. 具体的意思：跟我(还可以再添加「僕と」
「私と」)；3. 语气：给我带来好处。

**3. 跟我结婚吧。**
結婚してくれますか?

### 单词
* 結婚：(0,名/自サ)结婚

### 语法
* —てくれる：1. 具体的意思：跟我(还可以再添加「僕と」
「私と」)；3. 语气：给我带来好处。

**4. 我们分手吧。**
別れてくれますか?

### 单词
* 別れる：(3,自下一)分别，别离.[记].わ(往)+か(开)+れ(来)+る(留→长)→分开

### 语法
* —てくれる：1. 具体的意思：跟我(还可以再添加「僕と」
「私と」)；3. 语气：给我带来好处。

### もらう
**1. 能不能别打扰我？**
邪魔しないでいただけますか?

### 单词
* 邪魔：(0,名/形动/他サ)碍事，挡道；打扰

### 语法
* 动词的未然形+ないで(ください)：(口语里可以省略ください)请不要～，请别～。
—ない(不)+で(状态)+ください(请)
* —ていただけますか：能请您～吗？不能用いただきますか。

**2. 能不能请你别管我？**
ほっといていただけせんか?

### 单词
* ほっといて(口语)→ほっておいて→ほうっておいて→放って置いて
* 放る：(0,他五)投掷；扔掉；放置不管
* 置く：(2,0,他五)放置.[记].お(起源汉字→於)+く(方向)→放置

### 语法
* —ていただけませんか：能不能请您～？不能用いただきませんか。

**3. 能不能帮我一下？**
ちょっと手伝っていただけますか?

### 单词
* 手伝う：(3,自他五)帮忙，帮助；添加影响.[记].て(手)+つ(刺→突出)+た(他)+浊音(有关)+う(状态)→把手给他→帮

### 语法
* —ていただけますか：能请您～吗？不能用いただきますか。

**能帮我一下吗？**
ちょっと手を貸してもらえますか?惯用句
* 手を貸す：(1+0)把手借出去→搭把手→帮助

### 语法
* —てもらえますか：能请你～吗？不能用もらいますか。

### お願いします

**1. 喂，我姓吉村，我想找田中。**
もしもし、私は吉村と申しますが、田中さんをお願いします。

### 语法
* が：(接续助词)顺接；逆接(完全性转折：虽然～但是～)；省略后句(为了让语气更加柔和)
* を：(接在他动词的前面)把～。此处是麻烦您把田中找来或叫来。

**2. 抱歉，麻烦您再说一遍您的姓名。**
すみません、名前をもう一度お願いします。

### 单词
* 名前：(0,名)名字

**3. 请在这张表(这份材料)上盖章。**
この書類に判子をお願いします。

### 单词
* 書類：(0,名)资料，材料，表格
* 判子：(3,名)盖章，盖出来的章印
* 印鑑：(0,名)印章
* サイン：(1,名/自他サ,sign)记号；签字
* 署名：(0,名/自サ)署名，签字

## N5 第 48 课 许可禁止一起学

### 可以做(—てもいい)
* 解释：て(动词的て形)+も(也；强调)+いい(行、可以)
* ても：て(动词或形容词的て形)+も(强调)→表示让步性转折，翻译成“即使、尽管、不管、即便、无论”。形容动词或名词+でも(で是です的て形)。
* 注意：も可以省略，语气变弱。

**1. 问个问题行吗？**
質問してもいいですか?
**我可以问问题吗？**
質問してもよろしいでしようか?语气：礼貌。

**2. 试一下行吗？**
試着してもいいですか?

### 单词
* 試着：(0,名/他サ)试穿衣服

**试一下行吗？穿一下行吗？**
履いてもいいですか?

### 单词
* 履く、穿く：(0,他五)穿(鞋、袜子、裤子、裙子).[记].は(哈→放)+く(方向)→进入开放状的东西→穿

**3. 请您(给我)照张相行吗？您能帮我照张相吗？**
写真を撮ってもらって(も)いいですか?
**请您(给我)照张相行吗？您能帮我照张相吗？**
写真を撮っていただいて(も)よろしいでしょうか?语气：用もらう的敬语(尊他)いただく，语气尊敬。

**4. 真的能求您(帮我)吗？您真的能帮我吗？**
本当に頼んで(も)いいですか?

### 单词
* 頼む：(2,他五)拜托，请求；点菜，预定.[记].た(他)+のむ(飲む→接受)→让他接受→拜托

**真的能求您(帮我)吗？您真的能帮我吗？**
本当にお願いして(も)よろしいでしょうか?语气：用頼む的敬语(自谦)お願いします，语气尊敬。

**5. 这栋楼里养狗行吗？能在这个楼房里养狗吗？**
このマンションでは犬を飼ってもいいですか?

### 单词
* 飼う：(1,他五)饲养.[记].か(加)+う(状态)→饲养

**6. 可以偶尔哭一场。**
偶に泣いてもいい。

### 单词
* 偶に：(0,副)偶尔.[记].た(多)+ま(間)→多出一个时间→在忙碌的人生中太少→偶
* 暇：(0,名)闲暇，有空.[记].ひ(一つ)+ま(間)→一个时间→闲暇(初级单词)
* 暇：(0,名)闲暇，有空.[记].いと(一つ)+ま(間)→一个时间→闲暇(中高级单词)
* 偶々：(0,副)很偶尔；碰巧
* 泣く：(0,自五)哭.[记].な(那→长)+く(哭)→哭(叫).

### 不用做(—なくてもいい)
* 解释：なくて(动词的否定简体ない的て形)+も(也；强调)+いい(行、可以)
* ても：て(动词或形容词的て形)+も(强调)→表示让步性转折，翻译成“即使、尽管、不管、即便、无论”。形容动词或名词+でも(で是です的て形)。
* 注意：も可以省略，语气变弱。

**1. (可以)不用特意去。**
わざわざ行かなくてもいいです。

### 单词
* わざわざ：(1,副)(好)特意，特地.[记].わ(あ→上)+ざ(杂)→技→わざわざ→技术高→特地
* 技、業：(0,名)技能，技术.[记].わ(あ→上→上等)+ざ(杂)→技
* わざと：(1,副)(不好)故意地.[记].わ(あ→上)+ざ(杂)→技→わざと→用伎俩→故意

**2. 不用担心。**
心配しなくていい。

### 单词
* 心配：(0,名/他サ)担心

**3. 不用责怪自己。**
自分を責めなくていい。

### 单词
* 責める：(2,他下一)责；责怪；指责；责罚；负责.[记].せめ(せま→塞满→狭)+る(留→长)→责

**4. 不用现在马上回答。**
今すぐ答えを出さなくてもいい。

### 单词
* 答え：(2,名)(回)答.[记].こ(己)+た(他)+え(挨)→把自己的想法给他人→答
* 答えを出す：(2+1)得出答案；回答

**5. 不用是经验丰富的人。**
ベテランじゃなくてもいい。

### 单词
* ベテラン：(0,名,veteran)有经验的人

### 语法
* じゃなくて：ではない的口语形式的て形。じゃ是では的口语形式。

### 不要做(—ないでください)
* 解释：ない(动词的否定简体)+で(状态)+ください(请)
* 注意：1. 口语里可以省略ください。
2. ください还可以换成第 47 课的表达方式。

**1. 别用手触摸。**
手を触れないでください。

### 单词
* 触れる：(0,自他下一)碰，触；触及.[记].ふ(风)+れ(来)+る(留→长)→风来了

### 语法
* 手を触れる：把手伸出后触摸，引申为更加有意识地触摸。而「手で触れる」的意思是用手触摸，侧重于使用工具。日语中用「手を触れる」。

**别摸。别碰。**
触らないでください。

### 单词
* 触る：(0,自五)触摸；触及，有关联.[记].さ(其)+わ(あ→上)+る(留→长)→在那个上→触摸

**2. 别说多余的话。别废话。**
余計なことを言わないでください。

### 单词
* 余計：(0,形动)多余

**别做多余的事。多管闲事。**
余計なことをしないでください。
**3. 别忘了。**
忘れないでください。
**4. 请一定别放弃。**
どうか諦めないでください。

### 单词
* どうか：(1,副)请一定.[记].どう(多)+か(加)
* 諦める：(4,他下一)死心，断念，放弃.[记].あきら(明)+め(目)+る(留→长)→看到光明→心里放下
* 何卒：(0,副)请务必.[记].なに(什么)+と(统)+ぞ(よ→哟)(语气强烈、正式)
* どうぞ→どうか→なにとぞ：语气递进

**5. 别抛弃我。别落下我。别把我落下。**
私を見捨てないでください。

### 单词
* 見捨てる：(0,他下一)抛弃，落下.[记].見(看)+捨てる(す→舍;て→手→扌)→看着丢弃

### 不可以做(—てはいけない)
* 解释：て(动词的て形)+は(强调)+いけない(行ける的否定简体/不行、不可以)

**1. 不能随便进教师休息室。**
教師控え室に勝手に入ってはいけません。

### 单词
* 教師：(1,名)教师
* 控え室：(2,名)等候的房间
* 控える：(3,2,他下一)控制；等候.[记].ひか(引く)+え(挨)+る(留)→拉回来→抽→控制
* 控え：(2,名)控制；等候；记下来备用的存根
* 勝手：(0,名/形动)情况；随便，任意，任性
* 勝手がわからない：不熟悉情况

**不能随便进入。**
勝手に入ってはいけない。
**不能随便进入。**
勝手に入っちゃだめ。

### 语法
* ちゃ：ては的口语

**2. 不老老实实地道歉不行。**
素直に謝らなくてはいけないんです。

### 单词
* 謝る：(3,他五)道歉，谢罪.[记].あや(啊呀)+まる(む→嗯)→拟声词(惊讶、后悔)→道歉
* 誤る：(3,他五)把～弄错.[记].あや(啊呀)+まる(む→闷)→拟声词(惊讶、后悔)→出错

### 语法
* んです：のです的口语。接在句尾，加强语气。

**3. 不可以对别人的隐私说三道四。**
人のプライバシーをとやかく言ってはいけません。

### 单词
* プライバシー：(2,名,privacy)隐私
* とやかく：(1,副)说三道四.[记].と(统)+や(也)+か(加)+く(副词)→总
* とやかく言う：(1+0)说三道四

**4. 不能一直白吃白住。**
いつまでも居候してはいけないんです。

### 单词
* いつまでも：(1,副)无论到什么时候都，总是，永远.[记].いつ(什么时候)+まで(到)+も(都)
* 居候：(0,名/自サ)在别人家白吃白住.[记].居(居る/居ます)+候(ます的古语)→在

### 语法
* んです：のです的口语。接在句尾，加强语气。

**5. 不可以对妈妈说那样的话。**
お母さんに向かってあんなことを言ってはいけませんよ。

### 单词
* 向かう：(0,自五)朝向(方向、对象、目的、目标).[记].む(眸)+か(加)+う(状态)→朝向

### 语法
* ～に向かって：朝着、冲着。用于方向、对象、目的、目标。.[记].に(方向)+向かって(朝向)

**不能说。**
言っちゃだめ。

### 语法
* ちゃ：ては的口语

### 远虑(遠慮)
**1. 请不要在这里照相。这里不能照相。**
ここでは写真撮影をご遠慮ください。

### 单词
* 撮影：(0,名/自サ)摄影，拍照
* 写真撮影：(4,名/自サ)拍照
* ご遠慮ください：请不要做。

**2. 别客气。**
遠慮しないでください。
**别客气。**
どうぞご遠慮なく。使用：主人对客人说
语气：(因为使用了尊敬礼貌的ご)礼貌

### 语法
* ご遠慮なく：なく是副词，意思是“不、没”
，后面省略了动词。

**别客气。**
どうぞお構いなく。

### 单词
* 構う：(2,自他五)与某事构成关系；照顾，干涉.[记].か(加)+ま(满)+う(状态)→与某事构成关系使用：客人对主人说

**3. 我不去。我不参加。**
遠慮します。
**请您让我不参加。我不去。我不参加。**
遠慮させていただきます。语气：(敬语)文雅礼貌。
解释：させて(する的使役态→让我)+いただきます(もらう的尊他形→请您)

**4. 是一个老爱客气的性格。**
遠慮がちな性格です。

### 单词
* 勝つ：(1,自五)赢，胜.[记].か(加)+つ(次)→添加一次→胜

### 语法
* —勝ち：(名词/动词的连用形；用于不好的事物)容易～
* 病気勝ち：(0)爱生病
* 忘れ勝ち：(0)健忘
* 曇り勝ち：(0)多云

## N5 第 49 课 表达举例分类多1

### と
* 意思：(完全性举例)和
* 用法：每一个例子(名词)的后面都要加上と。正式的文章中在最后一个例子的后面添加と起到引号的作用。

**1. 电车和月台之间有很大的缝隙。**
電車とホームの間が広く空いています。

### 单词
* 間：(0,名)间，间隔.[记].あい(合い→互相之间)+だ(是)→间隔

### 语法
* 用现在进行时表示持续的状态。

**2. 我订阅了晨报和晚报。**
新聞は朝刊と夕刊を購読しています。

### 单词
* 新聞：(0,名)报纸
* 朝刊：(0,名)晨报
* 夕刊：(0,名)晚报
* 購読：(0,名/他サ)购买后阅读报刊
* 講読：(0,名/他サ)阅读

### 语法
* 用现在进行时表示持续的动作。

**3. 每月的工资包含基本工资、住宅补贴和饭补。**
毎月の給料は基本給と住宅手当と食事手当を含んでいます。

### 单词
* 給料：(1,名)工资
* 基本給：(2,名)基本工资
* 手当：(1,名/他サ)处理、治疗；看护、护理；津贴、补贴
* 住宅：(0,名)住宅
* 食事：(0,名/自サ)吃饭、进餐
* 含む：(2,他五)含有(东西)，包含(成分、要素、性质、费用等).[记].ふ(富)+く(方向)+む(闷)→富含

### 语法
* 用现在进行时表示持续的状态。

**4. 这个公司现在正在招聘专职、兼职和小时工。**
この会社は今、正社員とパートとアルバイトを募集しています。

### 单词
* 正社員：(3,名)正式员工
* パート：(0,名,parttime)(按照公司上班时间的)兼职
* アルバイト：(2,名,arbit)(按照自己时间的)兼职
* 募集：(0,名/他サ)招聘，征集

### 语法
* 用现在进行时表示现在的动作。

**5. 我认为中文和日文的最大区别在于语法。**
中国語と日本語との大きな違いは文法にあると思います。

### 单词
* 大きな：(1,连体)(语气相对大きい较为正式生硬)大的
* 文法：(0,名)语法

### 语法
* ～にある：在～上。.[解释].に(方向)+ある(在)

### も
* 意思：(完全性举例)也、连、都
* 用法：每一个例子的后面都需要添加も，最后一个也需要添加。

**1. 最近什么事都不顺。**
最近、どれもこれもついてないんです。

### 单词
* どれもこれも：(1,副)哪个都
* あれもこれも：(0+0,副)这个那个

### 语法
* ついてない：ついていない的口语形式。口语中て形后面省略い。
* んです：のです的口语形式。接在句尾，加强语气。

**2. 双胞胎出生后家务事和带孩子都很辛苦。**
双子が生まれて、家事も育児も大変です。

### 单词
* 双子：(0,名)双胞胎
* 家事：(1,名)家务事
* 育児：(1,名)抚养孩子

### 语法
* も：代替了接在形容动词前面表示小主语的が。

**3. 关西地区因为台风，铁路和公交车都暂停了。**
関西地方では台風で鉄道も路線バスも全部運転を見合わせています。

### 单词
* 関西地方：(5,名)(包括京都、大阪、神户等的)关西地区
* 台風：(3,名)台风
* 鉄道：(0,名)(包括电车和地铁的)铁路运输
* 路線バス：(4,名)路面公交车
* 見合わせる：(0,4,他下一)互相看；对照；暂停.[记].見+合わせる(合う的使役态)→互相看

### 语法
* 関西地方では：で表示范围，は表示强调。
* 台風で：表示原因。
* も：代替了大主语は。
* 用现在进行时表示现在的动作。

**4. 因为不景气，服装、食品和日用品都涨价了。**
不況で衣類も食品も日常用品もみんな値上がりしています。

### 单词
* 不況：(0,名)不景气
* 衣類：(1,名)衣服、服装
* 日常用品：(5,名)日用品
* 値上がり：(0,名/自サ)涨价
* 値上げ：(0,名/他サ)涨价

### 语法
* も：代替了接在自动词前面表示小主语的が。
* で：表示原因。
* 用现在进行时表示现在的动作。

**5. 今后银行的模式会发生很大的改变，存折和ATM都会不再存在。**
これからの銀行の様子は一変して、通帳もATMも消えてしまいます。

### 单词
* 様子：(0,名)样子，状态
* 一変：(0,名/他自サ)完全变化
* 通帳：(0,名)存折
* 消える：(0,自下一)消失，消灭，熄灭.[记].き(こ→己→小)+え(挨)+る(留)→往小的方向→消

### 语法
* も：代替了接在自动词前面表示小主语的が。
* ——てしまいます：——てしまう的敬体。做完～；表示无可挽回的语气。

### や
* 意思：(不完全性举例)也
* 用法：同类的例子之间使用や，不同类的例子之间使用逗号，最后的例子可以使用など(等等)。
* 语气：正式生硬

**1. 天气不稳定，需要注意突然下雨和雷雨。**
天気が不安定で、急な雨や雷雨に注意しましょう。

### 单词
* 不安定：(2,名/形动)不稳定
* 雷雨：(1,名)雷雨
* 気をつける：(1+2)注意，小心

### 语法
* で：です的中顿形式(て形)。
* ～に注意する：注意到～。
* ～を注意する：提醒～。

**2. 如果有诉苦和麻烦的事，立即与事务所商量。**
苦情やトラブルなどがあれば、直ちに事務室に相談しましょう。

### 单词
* 苦情：(0,名)诉苦，抱怨，投诉
* トラブル：(2,名,trouble)麻烦，纠纷，故障
* 直ちに：(1,副)立即、马上.[记].ただち(ただいま立ち→立即站起来→马上)
* 事務室：(2,名)事务室
* 相談：(0,名/他サ)商量
* 相談に乗る：(0+0)出主意，出谋划策

**3. 心情低落时，父母和朋友的鼓励成为了精神上的支持。**
落ち込む時、両親や友人からの励ましの言葉が心の支えになっています。

### 单词
* 落ち込む：(0,3,自五)掉进，陷入；急剧下降；意志消沉
* 両親：(1,名)父母双亲
* 友人：(0,名)友人，朋友
* 励まし：(0,名)鼓励，激励
* 励ます：(3,他五)鼓励，激励.[记].は(哈→吐)+け(気)+浊音(加重)+ま(满)+す(做)→用力吐气→激→激励
* 支え：(3,0,名)支持，支撑
* 支える：(0,3,他下一)支持，支撑.[记].さ(差す)+さ(差す)+え(挨)+る(留→长)→伸出→支撑

### 语法
* から：(格助词)从。在此翻译成“来自”。
* が：强调大主语は。
* 用现在进行时表示现在的状态。

**4. 学外语最重要的是一起学习那个国家的文化和风俗习惯。**
言葉を習うにはその国の文化やしきたりを一緒に習うのが大切です。

### 单词
* 国：(0,名)国家；地区.[记].く(框)+に(凝)→凝聚在框架里→国
* 文化：(1,名)文化
* しきたり：(0,名)惯例，常规.[记].し(仕)+きたり(来り)→从古做过来的事

### 语法
* には：(接在名词和动词的基本型之后)表示方向或目的。に(方向/目的)+は(强调)。には接在动词
之后时不能省略は。
* が：强调大主语は。

**5. 不管做什么，重要的是好好抓住要点和要领。**
何をするにも、ポイントや要領などをしっかり掴むのが大事です。

### 单词
* ポイント：(0,名,point)点，要点，重点
* など：(1,助)等，等等.[记].な(那)+ど(多)→那么多→等等
* しっかり：(3,拟态/副)结实，踏实，扎实，坚实.[记].し(实)+か(加)
* しっかりする：(3,自サ)稳住，挺住；踏实，靠得住
* 掴む：(2,他五)抓，抓住；掌握.[记].つ(て→手)+か(加)+む(闷)→手上加上东西以后关闭→抓

### 语法
* にも：(接在动词的基本型之后)表示强调目的的让步性转折。に(方向/目的)+も(强调)。も不能省
略。
にも(0,他下一)抛弃，落下.[记].見(看)+捨てる(す→舍;て→手→扌)→看着丢弃
* が：强调大主语は。

## N5 第 50 课 表达举例分类多2

### とか
* 解释：不完全性举例。と(和/引号)+か(不确定)
* 用法：1. 每一个例子(名词)的后面都要加上とか。
2. 最后一个可以加也可以不加。严格上需要添加。
3. 前面可以用任何词。
4. とか可以用数次。

**1. 每天很忙，要打扫卫生、洗衣服、做饭等。**
毎日、掃除とか洗濯とか食事の支度とかでばたばたしています。

### 单词
* 掃除：(0,名/他サ)扫除，打扫卫生
* 洗濯：(0,名/自サ)洗衣服
* ばたばた：(1,拟态/副)(门等被风吹后撞到墙发出的)咣当声；(一路小跑时发出的声音)忙碌状

### 语法
* 食事の支度とかで：で表示原因。
* 用现在进行时表示持续的动作。

**2. 不用特意去，打电话或者发邮件都行。**
わざわざ行かなくても、電話するとかメールを出すとかでいいです。

### 语法
* メールを出すとかで：で表示程度。

**3. 我想参加4 天或5 天的自由活动的旅游团。**
４日間とか５日間の自由行動のツアーに参加したい。

### 单词
* 自由行動：(4,名)自由活动
* ツアー：(1,名,tour)旅游团；短途旅行
* 参加：(0,名/自サ)参加

### 语法
* に：“参加”的方向。

**4. 被认为脑子好或成绩好什么的，有时候很吃亏。**
頭がいいとか成績がいいとか見られるのは損だという場合がある。

### 单词
* 成績：(0,名)成绩
* 損：(1,名/形动/自サ)损失；吃亏
* 得：(0,名/形动/自サ)赚，得到好处

### 语法
* とか：と是見られる的内容，此处起到引号的作用。か表示不确定
* のは：の是把見られる名词化，は是大主语。
* という：句子+という+名词。と(引号)+いう(言う)

**5. 不要说不干或放弃，再努力一下。**
辞めるとか諦めるとか言わないで、もうちょっと頑張ってください。

### 单词
* 辞める：(0,他下一)辞退(工作等).[记].や(咿呀学语→小)+める(む→关闭状)→止→辞
* もうちょっと：(3,副)再一点儿

### たり
* 解释：不完全性举例。たり是とあり的音变。あり是あります的连用形，同时作为名词使用。因此
たり是名词。用数个たり时成为名词从句。最常用する结句，还可以把する具体化。
* 用法：1. 谓语词(动词、形容词、助动词)的举例。
2. た是动词和形容词的た形，按照た形的变形规律。
3. たり可以用一次或数次。
4. たり使用两次时可以用反义词。

**1. 休息日见见朋友或是宅在家什么的。**
休日は友達に会ったり、家でごろごろしたりしています。

### 语法
* 休日は：は强调时间状语。

**2. 暑假里参加夏令营或是上语言学校学外语什么的。**
夏休みには、合宿に参加したり、語学学校に通ったりします。

### 单词
* 合宿：(0,名/自サ)夏令营，冬令营；为达到某种目的而共同生活。
* 語学学校：(5,名)外语培训学校，外语补习学校

### 语法
* 用一般现在时表示一般性的动作。

**3. 因为工作来往于东京和北京。**
仕事の関係で、東京と北京を行ったり来たりしています。

### 单词
* 関係：(0,名)关系

### 语法
* で：表示原因。
* を：表示移动。
* 用现在进行时表示现在或持续的动作。

**4. 温泉能够消除疲劳和治愈疾病等。**
温泉は疲れを癒したり病気を治したりできます。

### 单词
* 癒す：(2,他五)治愈.[记].い(yu→癒)+や(yang→养→给)+す(做)→治愈

### 语法
* できる：する的可能形

**5. 时贵时便宜，价格一直在变动。**
高かったり安かったりで価格が変動しています。

### 单词
* 価格：(1,名)价格
* 変動：(0,名/他自サ)变动

### 语法
* 安かったりで：で是です的中顿，也可以省略。
* 用现在进行时表示现在或持续的动作。

**6. 早饭各式各样，有西餐和日餐等。**
朝食は洋食だったり和食だったり、いろいろあります。

### 语法
* 此句中可以在的「和食だったり」后面添加起到引号作用的と。

**7. 是不是迷路了？**
もしかして、道を迷ったりしていますか?

### 单词
* もしかして：(1,词组)或许.[记].もし(如果)+か(不确定)+して(する的中顿)
* 迷う：(2,自五)迷路，迷惑，不知道如何是好，犹豫.[记].ま(满→圆)+よ(悠)+う(状态)→转圆圈→辶+米→迷

### でも
* 解释：表示建议或推测的举例。で(です的中顿)+も(也/强调)
* 用法：1. 举一个例子。2. 名词+でも

**1. 不喝点儿茶什么的吗？**
お茶でも飲みませんか?
**2. 你是不是感冒了？**
風邪でも引きましたか?

### 单词
* 風邪を引く：(0+0)感冒

**3. 你是不是发烧了？**
熱でもあるの?

### 单词
* 熱：(2,名)体温；热衷，热心
* 熱がある：(2)发烧

### 语法
* の：のです的口语形式。

**4. 你是不是身体不舒服？**
具合でも悪いの?

### 单词
* 具合：(0,名)身体状况
* 具合が悪い：(0+2)身体不舒服

### 语法
* の：のです的口语形式。

**5. 这哪儿是朋友啊？根本不是朋友。**
友達でも何でもない。

### 语法
* 何でもない：什么都不是。没怎么。
* 全然友達じゃない：完全不是朋友
* 絶対に友達じゃない：绝对不是朋友

**6. 哪儿方便啊？一点儿都不方便。**
便利でも何でもない。

### 语法
* 全然便利じゃない：完全不方便
* 絶対に便利じゃない：绝对不方便
